         Núm. 150                                    10 de desembre del 2025                                                 1/52




         Altres disposicions

         Decret 438/2025, del 3-12-2025, de publicació del Programa de ciències
         humanes i socials d’Andorra del batxillerat de Formació Andorrana.
         Exposició de motius
         Vist l’article 17 de la Llei qualificada d’educació, del 3 de setembre de 1993, en el qual s’estableix que els
         principis rectors del sistema educatiu andorrà i les seves modalitats, els nivells, els cicles, els cursos i les
         opcions establerts per la Llei es desenvoluparan per un reglament que en determinarà els programes;
         Vist l’apartat 2 de l’article 9 de la Llei qualificada esmentada, en el qual es reconeix que els alumnes tenen
         dret que el seu rendiment escolar sigui valorat amb criteris objectius;
         Vist l’article 11 de la Llei esmentada, en el qual es reconeix el dret de llibertat de càtedra dels docents,
         sempre que s’exerceixi des del respecte a la Constitució i amb una finalitat educativa;
         Vist l’article 4 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà, en el qual
         s’especifica que correspon al Govern desenvolupar, aprovar i publicar els referents curriculars de les àrees
         d’aprenentatge o assignatures dels diversos ensenyaments;
         Vist l’article 6 de la Llei esmentada, en el qual es defineix programa com el conjunt d’elements curriculars que
         han de ser objecte d’ensenyament, aprenentatge i avaluació en un nivell educatiu o un diploma determinat;
         Vist l’article 57 de la Llei esmentada, el qual determina l’àrea d’aprenentatge de ciències humanes i socials d’Andorra;
         Atès que el Pla estratègic de renovació i millora del sistema educatiu andorrà ha comportat una revisió del
         marc curricular del sistema educatiu andorrà per adoptar un enfocament per competències, determinar
         unes competències específiques i actualitzar els sabers de les àrees d’aprenentatge;
         Atesa la necessitat de presentar íntegrament totes les parts del programa i desenvolupar-ne les prescrip-
         cions i les orientacions en virtut de l’actualització mencionada, i que convé aprovar el nou programa;
         Ateses les consideracions esmentades, a proposta del ministre de Relacions Institucionals, Educació i Uni-
         versitats, el Govern, en la sessió del 3 de desembre del 2025, aprova el Decret de publicació del Programa
         ciències humanes i socials d’Andorra del batxillerat de Formació Andorrana, amb el contingut següent:
         Article 1. Objecte
         Aquest Decret fixa el Programa de ciències humanes i socials d’Andorra del batxillerat de Formació Andor-
         rana, establert en l’article 57 de la Llei 17/2018, del 26 de juliol, d’ordenament del sistema educatiu andorrà.
         Article 2. Condicions en què s’aplica el programa
         El programa de ciències humanes i socials d’Andorra de batxillerat s’implementa en les condicions i en els
         termes determinats per la normativa reguladora dels convenis de Formació Andorrana.
         Article 3. Programa de ciències humanes i socials d’Andorra
         El Programa de ciències humanes i socials d’Andorra s’inclou a l’annex.
         Disposició final
         Aquest Decret entra en vigor l’1 de setembre del 2026.
         Cosa que es fa pública per a coneixement general.

         Andorra la Vella, 3 de desembre del 2025




Govern
         Xavier Espot Zamora
         Cap de Govern



                                                              www.bopa.ad
                                                                                                           Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                    10 de desembre del 2025                                                       2/52




         Annex. Programa de ciències humanes i socials d’Andorra del batxillerat
         de Formació Andorrana




                         CHS

                                Programa de
                                ciències humanes
                                i socials d’Andorra
                                de batxillerat de
                                Formació Andorrana
                                Ministeri de Relacions Institucionals, Educació i Universitats




Govern
                                              www.bopa.ad
                                                                                                 Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                               10 de desembre del 2025                                                                 3/52




              Programa de ciències humanes i socials d’Andorra de batxillerat de Formació Andorrana

                                                         Programa de
              Aquest programa correspon a l’annex del Decret del 3-12-2025 de publicació del Programa de ciències humanes i socials de batxillerat de


                                                         ciències humanes
              Formació Andorrana

              Coordinat per l’Àrea d’Ordenament Curricular

              Disseny: www.pixelconcepte.com
              ISBN: 978-99920-82-31-7
                                                         i socials d’Andorra
                                                         de batxillerat de
              Dipòsit legal: AND.527-2025




                                                         Formació Andorrana
              Adreça i contacte:
              Àrea d’Ordenament Curricular
              Ministeri de Relacions Institucionals, Educació i Universitats
              Avinguda Rocafort, 21-23. AD600 Sant Julià de Lòria
              www.educacio.ad
                                                         Ministeri de Relacions internacions, educació i universitats




Govern
                                                                           www.bopa.ad
                                                                                                                                   Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                                        10 de desembre del 2025                                                                                               4/52




                Índex
                Introducció ........................................................................................................................................................... 1

                Competències específiques .............................................................................................................................. 2

                C1. Analitzar l’organització i la transformació del territori andorrà, i les seves interdependències amb altres
                territoris, a partir de la interpretació crítica dels impactes socials, ambientals i polítics de les decisions territorials
                ............................................................................................................................................................................... 4

                    Criteris d’avaluació de la C1 ............................................................................................................................. 9

                    Expectativa de final de cicle de la C1 ............................................................................................................. 10

                C2. Construir un relat històric del present andorrà a partir de la interpretació de processos històrics i de l’anàlisi
                de fonts i relats sobre el passat ........................................................................................................................... 12

                    Criteris d’avaluació de la C2 ........................................................................................................................... 16

                    Expectativa de final de cicle de la C2 ............................................................................................................. 17

                C3. Construir un posicionament crític i propositiu davant de qüestions socials que afecten la realitat andorrana,
                a partir de l’anàlisi de desigualtats, la interpretació crítica de discursos i la formulació d’alternatives orientades a
                la justícia i la convivència .................................................................................................................................... 19

                    Criteris d’avaluació de la C3 ........................................................................................................................... 24

                    Expectativa de final de cicle de la C3 ............................................................................................................. 26

                Recursos d’aprenentatge ................................................................................................................................. 27

                Bloc 1. Els conflictes del territori andorrà: usos del sòl, desigualtats i patrimoni en disputa .............................. 29

                Bloc 2. Construcció política d’Andorra: del coprincipat històric a la democràcia constitucional ......................... 32

                Bloc 3. Estructura social i desigualtats a Andorra: dinàmiques demogràfiques, migracions i cohesió ............... 35

                Bloc 4. Andorra dins el món global: interdependències i reptes de futur ............................................................ 38

                Quadres de síntesi............................................................................................................................................. 41

                Quadre de síntesi de la C1 .................................................................................................................................. 42

                Quadre de síntesi de la C2 .................................................................................................................................. 44

                Quadre de síntesi de la C3 .................................................................................................................................. 46




Govern
                                                                                       www.bopa.ad
                                                                                                                                                                     Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150     10 de desembre del 2025                     5/52




                Introducció




Govern
                            www.bopa.ad
                                                Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                           6/52




                  El Programa de ciències humanes i socials d’Andorra al batxillerat té com a objectiu consolidar
                  un pensament social crític, interpretatiu i propositiu que permeti a l’alumne llegir la
                  complexitat del món en què viu i actuar-hi amb coneixement, criteri i responsabilitat. Aquest
                  Programa recull i fa créixer les bases establertes a la segona ensenyança, aprofundint en les
                  competències pròpies del pensament històric, geogràfic i social crític, des d’una perspectiva
                  andorrana i oberta al món.

                  L’alumne es troba en una etapa de maduresa cognitiva i ciutadana que exigeix un ensenyament
                  que afavoreixi la capacitat d’interpretar processos, d’avaluar decisions i de formular propostes.
                  En aquest sentit, les ciències humanes i socials d’Andorra es presenten com un espai per a
                  l’anàlisi dels reptes contemporanis del Principat, el qüestionament de les estructures socials i
                  territorials, i la construcció de posicionaments fonamentats davant de situacions socials reals.

                  El territori, la història i la societat andorrana constitueixen el punt de partida i d’arribada del
                  Programa. L’anàlisi de les seves transformacions, tensions i interdependències permet no
                  només entendre millor el país, sinó també situar-lo en un marc global i crític. El Programa
                  aposta, així, per una ciutadania arrelada i informada, capaç de vincular el coneixement local
                  amb els grans debats globals del segle XXI.

                  El treball amb qüestions socialment vives, l’ús de fonts diverses, la comparació entre escales
                  territorials i temporals, i l’enfocament deliberatiu i propositiu estructuren una
                  proposta didàctica rigorosa i compromesa. L’alumne és convidat a investigar, a
                  dialogar i a actuar com a subjecte actiu, integrant coneixements diversos per
                  comprendre millor el món i contribuir a transformar-lo.

                  En definitiva, el Programa de ciències humanes i socials al batxillerat es fonamenta
                  en la construcció d’una consciència històrica, geogràfica i social que, integrada en la
                  Formació Andorrana, contribueixi a formar una ciutadania crítica, compromesa amb
                  la sostenibilitat, la democràcia i la justícia social, tant en el context andorrà com en
                  un entorn interdependent i canviant. En efecte, s’indiquen al llarg del Programa amb
                  el símbol corresponent els aspectes relacionats amb les competències d’una cultura
                  democràtica del Consell d’Europa a fi de garantir la formació d’una ciutadania activa
                  i responsable, amb consciència crítica, capaç de respectar els altres, col·laborar pel
                  bé de la col·lectivitat i participar en una societat democràtica i plural. 1




          1
              La relació amb les competències d’una cultura democràtica del Consell d’Europa s’indicarà amb el símbol

          següent:




Govern
          1 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                             Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                             10 de desembre del 2025                                               7/52




                Competències
                específiques
                El Programa de ciències humanes i socials del batxillerat es vertebra al voltant de tres grans competències
                que, de manera integrada, permeten a l’alumne comprendre críticament la realitat andorrana i global des
                de les dimensions històrica, geogràfica i social crítica. Aquestes competències responen a la voluntat de
                formar una ciutadania conscient, arrelada i compromesa amb el present i el futur d’Andorra, capaç de
                participar activament en una societat democràtica i interconnectada.

                Cadascuna de les competències parteix del context andorrà com a espai privilegiat d’aprenentatge, i
                pretén activar en l’alumne no només la comprensió del món en què viu, sinó també la capacitat de
                transformar-lo des del coneixement i el compromís. Les competències es treballen a partir de qüestions
                socialment vives i situacions d’aprenentatge complexes, que enllacen el passat amb el present, el que és
                local amb el que és global, i l’anàlisi amb la proposta.

                La primera competència se centra en el desenvolupament del pensament geogràfic. Permet interpretar
                el territori andorrà com una realitat construïda i dinàmica, resultat d’interaccions entre factors naturals,
                socials i polítics. Aquesta competència capacita per analitzar les transformacions territorials, els
                conflictes d’ús del sòl, les interdependències amb altres territoris i els impactes ambientals i socials. Té
                com a finalitat formar una consciència espacial crítica i una actitud compromesa amb la sostenibilitat i la
                justícia territorial.

                La segona competència promou el pensament històric. S’articula al voltant de la capacitat d’explicar el
                present andorrà com a resultat de processos històrics, de relats i de memòries en conflicte. L’alumne
                aprèn a analitzar fonts diverses, a identificar canvis i continuïtats, i a interpretar les decisions del passat
                des d’una perspectiva crítica. Aquesta competència afavoreix la construcció d’una consciència històrica
                que vincula la trajectòria del país amb els grans processos globals.

                La tercera competència desenvolupa el pensament social crític. A partir de l’anàlisi de qüestions socials
                reals que afecten la ciutadania andorrana, l’alumne és convidat a identificar desigualtats, a interpretar
                estructures i discursos, i a construir posicionaments argumentats i propositius. Aquesta competència
                fomenta la deliberació, la responsabilitat i l’acció transformadora, com a eixos fonamentals per a la
                participació democràtica i la convivència.

                Aquestes tres competències no s’han d’entendre com a blocs tancats, sinó com a mirades
                complementàries que convergeixen en una mateixa finalitat: capacitar l’alumne per comprendre,
                2 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




Govern
                                                                       www.bopa.ad
                                                                                                                  Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                              10 de desembre del 2025                                             8/52




               qüestionar i millorar la realitat que l’envolta. El treball integrat de les tres perspectives possibilita
               l’aprenentatge complex i significatiu, coherent amb el marc de competències per a una cultura democràtica
               del Consell d’Europa. En aquest sentit, el Programa posa un èmfasi especial en la formació d’una ciutadania
               activa, crítica, plural i arrelada, amb capacitat per actuar des de la reflexió i el respecte, tant en l’àmbit
               local com en el global.




                 3 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




Govern
                                                                        www.bopa.ad
                                                                                                                 Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                                 10 de desembre del 2025                                                     9/52




           C1. Analitzar l’organització i la transformació del territori
           andorrà, i les seves interdependències amb altres territoris, a
           partir de la interpretació crítica dels impactes socials,
           ambientals i polítics de les decisions territorials




           Analitzar l’organització i la transformació del territori andorrà, i les seves interdependències
           amb altres territoris, a partir de la interpretació crítica dels impactes socials, ambientals i polítics de les
           decisions territorials és clau per comprendre el territori com un sistema construït, dinàmic i carregat de
           significat. Aquesta perspectiva convida l’alumne a llegir l’espai no com una realitat física neutra, sinó com el
           resultat de processos socials, polítics i econòmics que configuren usos, prioritats i desigualtats: on s’ubiquen
           les infraestructures, com s’organitza el sòl, qui accedeix a determinats serveis o quines funcions es privilegien
           en la planificació.2

           El territori, entès així, esdevé una font per interpretar la societat i els conflictes que la travessen.
           Llegir-lo de manera crítica implica reconèixer que les decisions espacials —tant públiques com
           privades— generen impactes desiguals, expressen interessos en disputa i condicionen el benestar col·lectiu. 3
           Aquesta lectura obre la possibilitat de qüestionar les formes d’organització existents i d’imaginar alternatives
           més justes i sostenibles.

           Treballar aquesta competència permet a l’alumne desenvolupar una mirada espacial informada i
           compromesa. L’aprenentatge no es redueix a descriure el paisatge, sinó que activa processos d’anàlisi
           i interpretació que el porten a identificar les arrels de problemàtiques actuals com l’accés desigual a




           2
              Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 11, “Habilitats analítiques i de
           pensament crític”, i 20, “Coneixement i comprensió crítica del món”.
           3
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 3, “Valorar la democràcia, la justícia,
           l’equitat, la igualtat i l’estat de dret”; 6, “Consciència cívica”; 7, “Responsabilitat”, i 9, “Tolerància envers l’ambigüitat”.




Govern
           4 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                        www.bopa.ad
                                                                                                                            Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                                10/52




          l’habitatge, la transformació dels espais rurals, la concentració de serveis o la pressió sobre el medi natural. 4
          Aquest coneixement contribueix a formar una ciutadania capaç de comprendre el futur territorial del país i
          d’intervenir-hi.

          Interpretar l’organització i la transformació del territori andorrà requereix identificar com es produeixen
          aquests canvis, amb quins ritmes i intensitats, i a partir de quins factors. Més enllà de l’observació superficial
          del paisatge, es tracta de reconstruir les lògiques que expliquen la concentració urbana, la dispersió
          de l’habitatge, la fragmentació del sòl, la pèrdua de funcions agrícoles o la conversió d’espais naturals en
          actius turístics.5 Aquest exercici permet a l’alumne comprendre que el territori reflecteix interessos en
          disputa, i que cap configuració espacial no és neutra o inevitable.

          Aquesta mirada interpretativa activa la capacitat de l’alumne per situar-se com a observador crític de l’espai
          que habita. El territori esdevé llavors una font d’informació i de qüestionament: per què
          determinades infraestructures ocupen certs espais?, com s’han pres les decisions sobre l’ús del sòl?, quines
          formes d’organització afavoreixen o dificulten la cohesió social? Aquestes preguntes obren el camí cap a una
          lectura més complexa i fonamentada del fet territorial.6

          Des del punt de vista formatiu, aquesta dimensió constitueix la base analítica que sustenta tota la
          competència. Abans de valorar impactes o d’entendre les interdependències globals, cal ser capaç de llegir
          el territori des de dins, entenent-ne les formes i les transformacions. Només així l’anàlisi territorial esdevé
          realment significativa i capacita l’alumne per participar de manera informada en els debats col·lectius sobre
          el futur d’Andorra.

          Analitzar les interdependències territorials d’Andorra en un context global és essencial per
          interpretar les dinàmiques i els condicionants que influeixen en la seva organització espacial. Cap
          anàlisi territorial no pot limitar-se a una lògica purament interna: cal situar Andorra dins una xarxa de relacions
          amb actors, fluxos i normatives que operen a diverses escales. 7 El país depèn energèticament i
          alimentàriament de l’exterior, atrau població i capital internacional, i es troba immers en dinàmiques globals
          com el canvi climàtic, la fiscalitat o la regulació europea. Aquestes interdependències estructuren el
          model territorial andorrà i influeixen sobre les seves opcions de futur. 8

          Analitzar aquestes relacions no és un afegit complementari, sinó un component essencial de la competència.
          L’alumne ha de saber situar Andorra dins d’un entorn regional i global, entendre com aquestes connexions




          4
            Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 2, “Valorar la diversitat cultural”; 4,
          “Obertura a l’alteritat cultural i a altres creences, visions del món i pràctiques”, i 11, “Habilitats analítiques i de
          pensament crític”.
          5
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 11, “Habilitats analítiques i de
          pensament crític”, i 20, “Coneixement i comprensió crítica del món”.
          6
            Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 3, “Valorar la democràcia, la justícia,
          l’equitat, la igualtat i l’estat de dret”; 6, “Consciència cívica”; 7, “Responsabilitat”; 9, “Tolerància envers l’ambigüitat”;
          11, “Habilitats analítiques i de pensament crític”; 15, “Habilitats lingüística, comunicativa i plurilingüe”, i 19,
          “Coneixement i comprensió crítica del llenguatge i la comunicació”.
          7
            Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 4, “Obertura a l’alteritat cultural i a
          altres creences, visions del món i pràctiques”, i 20, “Coneixement i comprensió crítica del món”.
          8
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 11, “Habilitats analítiques i de
          pensament crític”, i 14, “Flexibilitat i adaptabilitat”.




Govern
          5 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                                    Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                               11/52




          condicionen les decisions locals i reconèixer els reptes específics que plantegen per a la sostenibilitat, la
          sobirania i la cohesió territorial.

          En l’àmbit formatiu, aquesta mirada relacional reforça en l’alumne la capacitat de pensar territorialment en
          termes complexos i en diverses escales. Permet entendre que el territori no és un espai tancat sobre si mateix,
          sinó una realitat permeable i negociada, travessada per forces sovint invisibles que tenen efectes concrets
          sobre la vida quotidiana. Aquesta competència ajuda, doncs, a superar una visió limitada o anecdòtica del
          país i a construir una comprensió més sòlida i contextualitzada del seu posicionament geogràfic, econòmic i
          polític en el món actual.

          Valorar críticament els impactes territorials i proposar accions orientades a la sostenibilitat i la justícia
          espacial és la culminació d’aquesta mirada analítica. El territori no és mai una superfície neutra: és
          el resultat de decisions que afecten, de manera desigual, persones, col·lectius i ecosistemes. L’alumne ha
          d’aprendre a identificar aquests impactes —com l’escassetat d’habitatge assequible, la fragmentació del sòl
          o la regressió de l’activitat agrícola— i a comprendre com es generen, quins actors hi intervenen i a qui
          afavoreixen o perjudiquen.9

          Aquest enfocament connecta directament amb el nucli de la competència. Analitzar l’organització i
          la transformació del territori andorrà i les seves interdependències vol dir interpretar críticament els seus
          efectes socials, ambientals i polítics.10 Només així es pot comprendre el territori com una construcció
          conflictiva i en disputa, i entendre com les seves formes expressen models de societat i opcions polítiques que
          poden ser debatudes i transformades. 11

          Per completar aquest procés d’aprenentatge, l’alumne ha de ser capaç de formular propostes argumentades,
          realistes i contextualitzades, orientades a una ordenació territorial més justa, equilibrada i sostenible.
          Aquestes propostes —siguin normatives, deliberatives o projectuals— han de sorgir d’una anàlisi sòlida i tenir
          en compte les condicions reals del país. Aquesta dimensió activa del pensament territorial el capacita
          per adoptar una actitud crítica i responsable, i per imaginar escenaris alternatius que promoguin més justícia
          espacial i un futur compartit més habitable. 12

          ORIENTACIONS DIDÀCTIQUES DE LA C1

          Treballar aquesta competència al batxillerat implica oferir a l’alumne situacions d’aprenentatge que parteixin
          de problemes reals i contextualitzats del territori andorrà, amb capacitat de connectar nivells d’anàlisi
          diversos (local, nacional, transfronterer i global). Aquestes situacions han de permetre observar com l’espai



          9
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 3, “Valorar la democràcia, la justícia,
          l’equitat, la igualtat i l’estat de dret”; 5, “Respecte”, 9, “Tolerància envers l’ambigüitat”; 11, “Habilitats analítiques i
          de pensament crític”, i 13, “Empatia”.
          10
              Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 6, “Consciència cívica”, i 20,
          “Coneixement i comprensió crítica del món”.
          11
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 12, “Habilitats d’escolta i observació”;
          15, “Habilitats lingüística, comunicativa i plurilingües, i 19, “Coneixement i comprensió crítica del llenguatge i la
          comunicació”.
          12
              Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 6, “Consciència cívica”, i 20,
          “Coneixement i comprensió crítica del món”.




Govern
          6 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                                   Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                                  12/52




          s’organitza, es transforma i es disputa, tot activant eines d’anàlisi territorial que combinen dades,
          representacions visuals i fonts diverses.

          El territori cal treballar-lo com un sistema dinàmic i conflictiu, on s’expressen desigualtats, models
          de desenvolupament, visions del futur i formes de gestió del bé comú. 13 Per això, l’ensenyament
          d’aquesta competència ha d’anar més enllà de la transmissió d’informació i situar l’alumne en tasques
          d’anàlisi, representació, deliberació i proposta.

          El punt de partida és sempre el territori andorrà, des de situacions reals i properes que l’alumne pugui
          reconèixer com a significatives. És important que les activitats es basin en problemes o conflictes territorials
          concrets —com ara la urbanització de terres agrícoles a Santa Coloma, el creixement turístic a Canillo, la
          instal·lació de nous equipaments a la Massana o les tensions actuals sobre l’accés a l’habitatge, entre d’altres.

          A escala metodològica, és fonamental que l’alumne pugui treballar amb dades reals i fonts diverses: plànols,
          padrons, estudis de mobilitat, normatives urbanístiques, notícies, discursos institucionals, fotografies i
          testimonis locals, etc. L’anàlisi territorial inclou en aquest cas: la lectura i la creació de
          representacions espacials (mapes temàtics, croquis, SIG senzills); la contrastació de punts de vista i interessos
          dels actors implicats, i la formulació d’hipòtesis sobre les causes i conseqüències dels processos observats.14

          Aquest treball es pot plasmar en activitats com: la lectura crítica de plànols urbanístics; el treball de camp
          amb enfocament fotogràfic o cartogràfic participatiu; l’estudi de l’evolució d’un paisatge concret al llarg de
          diverses dècades, o la creació de mapes temàtics que sintetitzin conflictes i transformacions territorials.

          Un segon eix clau de la competència és la comprensió de les interdependències d’Andorra en un context global
          i transfronterer. L’alumne ha d’aprendre a situar el país dins una xarxa de relacions que afecta la seva
          organització territorial: fluxos de persones, mercaderies, energia, normatives, serveis i capitals. Aquesta
          dimensió s’ha de treballar posant l’accent en els efectes d’aquestes interconnexions sobre el territori andorrà
          i en la capacitat limitada però existent del país per incidir-hi.

          Algunes propostes d’activitats per a aquest enfocament són: la creació de mapes de fluxos (persones, energia,
          aliments, residus); l’estudi de casos com la dependència energètica o l’impacte del turisme global sobre el
          model urbà; simulacions de negociació entre Andorra i territoris veïns al voltant de recursos compartits o
          infraestructures, o recerques sobre l’impacte de normatives europees en àmbits com la fiscalitat, el comerç
          i la protecció ambiental.

          Aquest enfocament ajuda l’alumne a construir una mirada geogràfica crítica i relacional, que li permet
          entendre Andorra no només com un espai intern, sinó també com un territori en diàleg constant amb l’exterior.

          Finalment, aquesta competència guanya sentit quan culmina amb una acció educativa propositiva vinculada a
          la millora del territori. Es tracta que l’alumne pugui exercir un pensament territorial amb voluntat


          13
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 3, “Valorar la democràcia, la justícia,
          l’equitat, la igualtat i l’estat de dret”; 6, “Consciència cívica”; 9, “Tolerància a l’ambigüitat”; 11, “Habilitats analítiques
          i de pensament crític”; 15, “Habilitats lingüística, comunicativa i plurilingües”; 19, “Coneixement i comprensió crítica del
          llenguatge i la comunicació”, i 20, “Coneixement i comprensió crítica del món”.
          14
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 9, “Tolerància a l’ambigüitat”; 11,
          “Habilitats analítiques i de pensament crític”; 13, “Empatia”; 15, “Habilitats lingüística, comunicativa i plurilingües”, i
          19, “Coneixement i comprensió crítica del llenguatge i la comunicació”.




Govern
          7 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                                      Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                             13/52




          transformadora, formulant propostes que abordin la reorganització de l’espai, l’ordenació d’usos, la gestió
          dels recursos o la resolució de conflictes territorials. 15 Aquestes propostes han de ser argumentades, realistes
          i contextualitzades, i poden adoptar un caràcter normatiu, projectual o deliberatiu, incorporant-hi criteris de
          sostenibilitat, d’equitat territorial i de viabilitat institucional.

          Per afavorir aquest tipus d’actuació, es poden desenvolupar activitats com ara: l’elaboració
          d’informes amb diagnòstic i propostes sobre una problemàtica territorial local; simulacions de consells de
          comú o d’audiències públiques sobre l’ús del sòl; debats estructurats sobre l’impacte de grans
          infraestructures, o el disseny d’escenaris alternatius de planificació territorial 16. Aquest treball propositiu es
          fonamenta en la lectura espacial del territori, però pot dialogar amb altres competències del Programa —com
          la interpretació històrica dels processos que han conduït a la situació actual, o el posicionament crític
          davant les desigualtats socials derivades d’aquestes transformacions.17

          Ara bé, cal distingir aquesta dimensió propositiva vinculada al pensament territorial de la que forma part de
          la competència orientada a la reflexió social crítica. En aquest cas, la proposta no s’orienta a transformar
          relacions socials o construir posicionaments sobre conflictes ideològics, sinó a intervenir en l’estructura i la
          funcionalitat del territori. Es tracta d’analitzar com es prenen les decisions sobre l’ús del sòl, les
          infraestructures o la gestió dels espais naturals, i de plantejar alternatives que responguin a criteris de
          viabilitat territorial, sostenibilitat ambiental i equitat espacial 18. L’alumne no argumenta des de valors
          abstractes, sinó a partir del diagnòstic territorial construït prèviament, i amb l’objectiu de millorar la qualitat
          de vida i el benestar col·lectiu a través d’una ordenació més justa del territori.

          El desenvolupament d’aquesta competència no es pot concebre com una seqüència lineal de coneixements,
          sinó com un procés de maduració progressiva. La clau és oferir situacions d’aprenentatge complexes, en què
          l’alumne pugui mobilitzar coneixements diversos, prendre decisions, contrastar posicionaments i construir una
          visió territorial més crítica, compromesa i ben fonamentada.




          15
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 3, “Valora la democràcia, la justícia,
          l’equitat, la igualtat i l’estat de dret”; 6, “Consciència cívica”; 7, “Responsabilitat”, i 20, “Coneixement i comprensió
          crítica del món”.
          16
              Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 6,”Consciència cívica”;
          7,”Responsabilitat”; 9,”Tolerància envers l’ambigüitat”; 11,”Habilitats analítiques i de pensament crític”; 15,”Habilitats
          lingüística, comunicativa i plurilingües”; 20,”Coneixement i comprensió crítica del món”.
          17
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 3,”Valor de la democràcia, la justícia,
          l’equitat, la igualtat i l’estat de dret” ; 13,”Empatia”.
          18
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 3,”Valorar la democràcia, la justícia,
          l’equitat, la igualtat i l’estat de dret”; 5,”Respecte”; 6,”Consciència cívica”; 7,”Responsabilitat”.




Govern
          8 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                                 Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                           10 de desembre del 2025                                        14/52




           Criteris d’avaluació de la C1




           CA1. Precisió


           La precisió, en el marc d’aquesta competència, fa referència a la capacitat de representar i interpretar
           fenòmens territorials amb exactitud, utilitzant adequadament eines de representació espacial, tècniques
           cartogràfiques i llenguatge geogràfic especialitzat. Aquesta qualitat inclou la localització d’elements físics i
           humans, la representació multiescalar dels processos de transformació territorial i l’ús ajustat de conceptes
           com densitat, zonificació, funcionalitat o accessibilitat.


           Quan l’alumne actua amb precisió, no només demostra domini de les tècniques de representació, sinó que
           també construeix una lectura territorial ajustada, relacional i coherent, que permet visualitzar de manera
           fonamentada els fenòmens analitzats.


           CA2. Rigor

           El rigor és la qualitat que assegura la solidesa de l’anàlisi territorial a través d’un ús fonamentat, articulat i
           coherent de la informació. Es manifesta en la capacitat de seleccionar fonts pertinents, d’organitzar dades
           diverses de manera estructurada i de mobilitzar-les amb claredat i criteri geogràfic per construir una
           explicació relacional del territori.

           Aquest rigor no implica necessàriament un volum extens d’informació, sinó una tria significativa, justificada
           i ben integrada, que permet establir relacions causals o funcionals entre fenòmens. L’alumne mostra així una
           pràctica analítica disciplinada i respectuosa amb la complexitat territorial, evitant simplificacions o
           aproximacions superficials.




Govern
           9 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                  www.bopa.ad
                                                                                                           Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                           10 de desembre del 2025                                        15/52




           CA3. Sentit crític

           El sentit crític permet interpretar les conseqüències socials, ambientals i polítiques de les decisions
           territorials. Aquesta qualitat es concreta en la capacitat de detectar desequilibris, tensions i desigualtats
           derivades de l’organització de l’espai, d’identificar els actors implicats i de reconèixer les implicacions
           ideològiques i col·lectives que s’hi projecten.

           A més, el sentit crític implica valorar amb consciència ètica i ciutadana com aquestes transformacions
           impacten sobre el benestar col·lectiu, la justícia espacial i la sostenibilitat, i prepara el terreny per a la
           proposta de millora.

           Aquesta mirada crítica capacita l’alumne per entendre que cap configuració territorial no és neutra i que
           qualsevol proposta d’ordenació o de planificació exigeix un judici que articuli coneixement, valors i
           responsabilitat.


           Expectativa de final de cicle de la C1
           Al final del batxillerat, quan analitza l’organització i la transformació del territori andorrà, i les seves
           interdependències amb altres territoris, a partir de la interpretació crítica dels impactes socials,
           ambientals i polítics de les decisions territorials, l’alumne articula una lectura territorial fonamentada.

           D’una banda, demostra precisió quan representa els fenòmens territorials utilitzant tècniques cartogràfiques
           ajustades a l’escala i al fenomen analitzat, com ara mapes temàtics, de fluxos o seccions. Així, pot
           representar, per exemple, l’evolució de la urbanització a Sant Julià de Lòria mitjançant mapes de creixement
           urbanístic, o bé visualitzar els fluxos de mobilitat entre parròquies per analitzar l’estructura viària. A més,
           ubica amb exactitud elements físics i humans clau —infraestructures, zones de creixement, espais agrícoles o
           àrees protegides— dins representacions multiescalars, assegurant-ne la coherència espacial en relació amb les
           interdependències territorials. Aquesta capacitat es complementa amb l’ús acurat del vocabulari geogràfic,
           que li permet emprar termes com densitat urbana, pressió sobre el sòl, zonificació funcional o accessibilitat
           amb propietat i en context.

           D’altra banda, exhibeix rigor a l’hora de construir la base informativa de la seva anàlisi. Per fer-ho, selecciona
           fonts diverses i pertinents, com estadístiques d’afluència turística, cartografia actual i històrica, informes
           d’urbanisme, normatives territorials o imatges de satèl·lit, sempre en funció de la naturalesa del fenomen
           estudiat. La tria de fonts no es limita a la recopilació, sinó que l’alumne és capaç de justificar per què cada
           font aporta informació rellevant a l’anàlisi, alhora que n’avalua la fiabilitat i identifica possibles limitacions
           o biaixos. Així, per exemple, pot contrastar un informe elaborat per una promotora immobiliària amb dades
           oficials sobre ordenació del sòl per detectar contradiccions sobre l’impacte d’un projecte urbanístic. Un cop
           recopilada i validada la informació, l’organitza de manera estructurada mitjançant esquemes, síntesis visuals
           o quadres comparatius que articulen de forma integrada les escales i les dimensions territorials.

           Finalment, desplega sentit crític quan interpreta les conseqüències socials, econòmiques i ambientals de les
           decisions territorials. Aquesta mirada crítica li permet identificar tensions i desequilibris derivats de les
           transformacions territorials, com la concentració d’equipaments en determinades parròquies, la pèrdua de




Govern
           10 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                           Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                       16/52




          sòl agrícola o els conflictes d’ús del territori vinculats a activitats econòmiques o turístiques. A més, analitza
          els interessos i posicionaments dels actors socials implicats —per exemple, administracions, promotors,
          residents, col·lectius ambientals— i entén com condicionen les opcions de desenvolupament territorial. A
          partir d’aquest diagnòstic global, proposa alternatives de reorganització territorial que integren criteris de
          sostenibilitat, justícia espacial i viabilitat institucional. Així, per exemple, pot formular propostes com la
          creació de corredors verds entre zones urbanes o la limitació del creixement urbanístic en àrees de risc per
          preservar l’equilibri ecològic i social del territori.

          En conjunt, aquesta actuació integrada reflecteix la capacitat de construir interpretacions territorials
          complexes i fonamentades, analitzar-ne les implicacions multiescalars i formular alternatives viables amb visió
          crítica i responsabilitat ciutadana, tot situant el territori andorrà en un context globalitzat i canviant.




Govern
          11 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                           Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                              10 de desembre del 2025                                                    17/52




           C2. Construir un relat històric del present andorrà a partir de
           la interpretació de processos històrics i de l’anàlisi de fonts i
           relats sobre el passat



                 Interpretar processos
                històrics per explicar el
                      present i les                                                                    Relacionar passat i
                 configuracions socials
                         actuals                                                                       present de manera
                                                                                                        interpretativa per
                                                                                                    donar sentit a realitats
                 Analitzar fonts i relats                                                                 socials actuals
                 històrics per construir
                coneixement fonamentat




           Construir un relat històric del present andorrà a partir de la interpretació de processos històrics i de
           l’anàlisi de fonts i relats sobre el passat és l’objectiu central d’aquesta competència, que pretén
           desenvolupar en l’alumne una comprensió profunda i contextualitzada de la realitat social andorrana actual
           a través de la mirada històrica. El pensament històric permet entendre que les estructures, els
           conflictes i els valors del present no són naturals ni immutables, sinó el resultat de trajectòries i decisions que
           cal interpretar.19 Aquesta competència ofereix eines per llegir el present des de la seva construcció
           històrica, des d’una perspectiva fonamentada, crítica i oberta a la complexitat. El seu
           desenvolupament és clau per formar una ciutadania capaç de comprendre el món en què viu amb criteri,
           profunditat i capacitat d’interpretació. 20

           Donar sentit al present des del coneixement del passat exigeix més que identificar fets concrets,
           implica saber llegir els processos històrics que han contribuït a configurar la societat andorrana
           actual.21 Aquesta capacitat interpretativa és el primer fonament sobre el qual s’articula la construcció d’un
           relat històric del present. No es tracta de recórrer a cronologies acumulatives ni d’enumerar esdeveniments
           aïllats, sinó d’identificar els processos de mitjà o llarg recorregut —com la consolidació institucional, l’evolució



           19
              Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 11,”Habilitats analítiques i de
           pensament crític”; 20,”Coneixement crític del món”.
           20
              Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 4,”Obertura a l’alteritat cultural i a
           altres creences, visions del món i pràctiques”; 9,”Tolerància envers l’ambigüitat”.
           21
              Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 2,”Valorar la diversitat cultural”;
           4,”Obertura a l’alteritat cultural i a altres creences, visions del món i pràctiques”; 9,”Tolerància envers l’ambigüitat”;
           11,”Habilitats analítiques i de pensament crític”; 15,”Habilitats lingüística, comunicativa i plurilingües”; 20,”Coneixement
           i comprensió crítica del món”.




Govern
           12 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                     www.bopa.ad
                                                                                                                        Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                         18/52




          de les formes de participació política, les transformacions demogràfiques o l’obertura econòmica— que han
          deixat una empremta en les formes de vida, els valors col·lectius i les relacions de poder que observem avui.

          Aquest exercici d’interpretació exigeix reconèixer dinàmiques de continuïtat i de canvi, entendre
          ruptures històriques i valorar-ne les causes i conseqüències.22 Quan l’alumne aprèn a pensar en termes de
          procés, pot establir relacions significatives entre passat i present: com una determinada estructura
          institucional ha evolucionat fins al format actual, com s’han gestat els desequilibris territorials, o per
          què determinades qüestions socials encara són objecte de debat públic. 23 Aquesta mirada relacional
          és la que dota de coherència interna el relat que es construeix: li dona direcció, l’arrela en el temps i permet
          argumentar una explicació complexa del present.

          Aquesta activitat interpretativa contribueix, doncs, a desenvolupar una consciència històrica crítica,
          que permet entendre que el present no és immutable, sinó que és fruit de trajectòries que poden ser
          analitzades, qüestionades i transformades. 24 La història, entesa com a eina d’interpretació i no com a simple
          transmissió de fets, es converteix així en una via per empoderar intel·lectualment l’alumne, que es veu
          capacitat per comprendre les condicions actuals i participar amb més lucidesa en els debats que configuren
          la societat andorrana contemporània. Per construir un relat històric del present rigorós i significatiu, no n’hi
          ha prou d’identificar processos rellevants, també cal saber amb quines evidències es construeix aquest
          coneixement i com es poden interpretar de manera crítica. Aquest treball exigeix a l’alumne una actitud
          activa davant les fonts i els relats històrics, que li permeti fonamentar les seves explicacions més en l’anàlisi
          que en la reproducció, més en el contrast d’arguments que en l’assumpció de discursos donats.

          En aquest sentit, l’anàlisi crítica de les fonts i dels relats que configuren el coneixement històric esdevé
          una condició imprescindible per a la construcció d’un relat amb valor explicatiu. El coneixement històric no
          és mai una reconstrucció neutra del passat, sinó una interpretació que es basa en documents i testimonis
          produïts des de contextos concrets, sovint amb intencionalitats explícites o implícites. Aprendre a
          llegir fonts —textos, imatges, mapes, dades, discursos, normatives— és aprendre també a llegir entre línies,
          vol dir saber-ne identificar els punts de vista, les omissions, els codis de representació i el marc ideològic.25
          Aquesta lectura no només enriqueix la comprensió del passat, sinó que a més capacita l’alumne per reconèixer
          els mecanismes mitjançant els quals s’ha construït el relat històric dominant, i per contrastar-lo amb visions
          alternatives o minoritzades.
          Ara bé, aquesta lectura crítica no pot limitar-se a la font primària. També cal posar sota escrutini els relats
          historiogràfics i els discursos socials que es presenten com a versions legítimes o consensuades del passat. Els

          22
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 11,”Habilitats analítiques i de
          pensament crític”.
          23
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 2,”Valorar la diversitat cultural”;
          5,”Respecte”; 9, “Tolerància envers l’ambigüitat”; 11,”Habilitats analítiques i de pensament crític”; 13,”Empatia”;
          15,”Habilitats lingüística, comunicativa i plurilingües”; 20,”Coneixement i comprensió crítica del món”.
          24
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 2,”Valorar la diversitat cultural”;
          3,”Empatia”; 4,”Obertura a l’alteritat cultural i a altres creences, visions del món i pràctiques”; 5,”Respecte”;
          8,”Autoeficàcia”; 9,”Tolerància a l’ambigüitat”; 11,”Habilitats analítiques i de pensament crític”; 13,”Empatia”;
          15,”Habilitats lingüística, comunicativa i plurilingües”; 19,”Coneixement i comprensió crítica del llenguatge i la
          comunicació”; 20,”Coneixement i comprensió crítica del món”.
          25
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 11,”Habilitats analítiques i de
          pensament crític”; 14,”Flexibilitat i adaptabilitat” 20,”Coneixement i comprensió crítica del món”.




Govern
          13 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                             Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                           19/52




          manuals escolars, els discursos institucionals, els mitjans de comunicació o els actes commemoratius
          configuren relats que pretenen explicar —i sovint legitimar— determinades visions de la història. Ser
          capaç d’analitzar-ne les intencions, el llenguatge i la selecció d’elements és fonamental per entendre que la
          història no és el passat, sinó una construcció sobre el passat, amb efectes directes sobre com entenem el
          present.26

          Aquest treball amb fonts i relats proporciona a l’alumne una competència clau per a la ciutadania crítica: la
          capacitat de desxifrar els discursos que circulen sobre el passat i els usos que se’n fan en el context actual,
          ja sigui en monuments, en lleis de memòria, en debats polítics o en la configuració de les identitats
          col·lectives.27 Només des d’aquesta consciència interpretativa i plural és possible construir un relat històric
          del present que no sigui dogmàtic ni parcial, sinó fonamentat, dialogat i obert al qüestionament.

          Perquè la construcció d’un relat històric del present andorrà sigui realment significativa, cal alguna cosa més
          que identificar processos històrics i analitzar fonts amb rigor: cal també saber establir una relació
          interpretativa entre passat i present que doni sentit a les realitats socials actuals. Aquesta
          capacitat no consisteix a cercar causes lineals ni a traçar paral·lelismes anecdòtics, sinó a entendre el present
          com una configuració històrica, com una realitat heretada, en part, de decisions, valors, conflictes i
          estructures del passat.28

          Aquest vincle interpretatiu és el que permet a l’alumne explicar per què determinades institucions tenen la
          forma que tenen, com s’han consolidat certes desigualtats socials o per què alguns debats col·lectius encara
          avui es troben marcats per memòries o ruptures no resoltes. A través d’aquesta mirada, l’alumne pot veure
          el món actual no com una realitat donada, sinó com una construcció que es pot comprendre i, per tant, revisar
          i transformar.

          Aquesta dimensió interpretativa actua com a eix articulador del relat històric que es proposa en aquesta
          competència: és gràcies a la capacitat de connectar el passat amb el present que l’alumne pot
          construir una explicació amb sentit, fonamentada i crítica. 29 I només quan aquestes connexions són
          veritablement rellevants, el relat deixa de ser una exposició mecànica per esdevenir una eina d’anàlisi que
          dota l’alumne de criteri i capacitat d’interpretació.

          ORIENTACIONS DIDÀCTIQUES DE LA C2

          Treballar la competència Construir un relat històric del present andorrà a partir de la interpretació de
          processos històrics i de l’anàlisi de fonts i relats sobre el passat suposa situar l’alumne davant situacions
          d’aprenentatge que parteixin del present i el posin en relació amb processos del passat que l’han configurat.


          26
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 3,”Valorar la democràcia, la justícia,
          l’equitat, la igualtat i l’estat de dret”; 11,”Habilitats analítiques i de pensament crític”; 12,”Habilitats d’escolta i
          observació”; 13,”Empatia”.
          27
              Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 6,”Consciència cívica”;
          20,”Coneixement i comprensió crítica del món”.
          28
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 7,”Responsabilitat”; 13,”Empatia”.
          29
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 6,”Consciència cívica”; 11,”Habilitats
          analítiques i de pensament crític”; 18,”Coneixement i comprensió crítica d’un mateix”; 20,”Coneixement crític i
          comprensió del món”.




Govern
          14 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                            20/52




          El punt de partida ha de ser sempre una problemàtica social actual amb interès cívic o institucional,
          que l’alumne pugui reconèixer com a significativa.30 Preguntes com “Per què el dret a vot dels residents
          continua sent objecte de debat?”, “Com s’ha construït la idea de ciutadania a Andorra?”, o “Quines arrels
          històriques té la desigualtat d’accés a l’habitatge?” activen una necessitat d’explicació que només pot satisfer-
          se mobilitzant coneixement històric. És des d’aquesta necessitat d’interpretar el present que les dimensions
          de la competència prenen sentit i s’articulen en tasques reals.

          Per desenvolupar la capacitat d’interpretar processos històrics, és important que les activitats no es basin
          en la memorització cronològica, sinó en l’establiment de relacions amb sentit entre passat i present.
          Això vol dir seleccionar processos clau, identificar continuïtats i canvis, analitzar ruptures i causes, i
          entendre’n les conseqüències socials o institucionals. Aquest tipus d’anàlisi es pot concretar en la
          reconstrucció de trajectòries històriques que expliquin una situació actual, com ara l’evolució de les relacions
          laborals o de la immigració a Andorra des de mitjan segle XX.31 Les eines poden ser cronologies interpretades,
          mapes conceptuals o línies de temps que connectin fets amb canvis socials rellevants.

          Pel que fa a l’anàlisi de fonts i relats històrics, cal treballar amb materials reals, diversos i contrastats. És
          fonamental que l’alumne aprengui a llegir les fonts no només com a proves del passat, sinó també com a
          textos produïts amb intencions i contextos determinats. Això inclou treballar amb notícies d’època, discursos
          institucionals, fotografies, textos legals, commemoracions, relats escolars i fins i tot absències documentals.
          Una activitat pot consistir a comparar dos fonts que expliquen el mateix fet des de perspectives divergents,
          identificar les omissions, el punt de vista, els silencis i els interessos que s’hi manifesten. També es pot
          proposar la creació d’un dossier crític sobre un tema social actual, basat en fonts històriques amb comentaris
          contextualitzats. Llegir críticament vol dir entendre com es construeix la història, qui en defineix el relat
          dominant i com aquest relat influeix en les representacions del present.

          La construcció del relat històric és la culminació del procés. Un bon relat no és una suma de dades ni
          una successió d’esdeveniments: és una explicació argumentada, estructurada i contextualitzada que dona
          sentit al present des d’una lectura del passat. 32 Per això, cal que l’alumne practiqui l’organització de la
          informació, la justificació de connexions i la presa de decisions sobre què és rellevant i què no. Aquest relat
          pot adoptar formes diverses —dossier, pòdcast, assaig, exposició oral o escrita— però ha de complir sempre
          una condició: oferir una interpretació fonamentada d’una realitat social actual a partir de la seva trajectòria
          històrica.

          Aquest enfocament dona lloc a situacions d’aprenentatge en què es pot fer dialogar aquesta competència amb
          les altres del Programa, sense perdre l’especificitat del pensament històric. Quan es treballa, per exemple,
          la transformació d’un paisatge o d’una parròquia, es poden integrar processos històrics que expliquin per què


          30
              Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 6,”Consciència cívica”;
          18,”Coneixement i comprensió crítica d’un mateix”; 20,”Coneixement i comprensió crítica del món”.
          31
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 4,”Obertura a l’alteritat cultural i a
          altres creences, visions del món i pràctiques”; 5,”Respecte”; 9,”Tolerància a l’ambigüitat”; 13,”Empatia”; 15,”Habilitats
          lingüística, comunicativa i plurilingües”; 19,”Coneixement i comprensió crítica del llenguatge i la comunicació”.
          32
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 7,”Responsabilitat”; 8,”Autoeficàcia”;
          9,”Tolerància envers l’ambigüitat”;11,”Habilitats analítiques i de pensament crític”; 13, “Empatia”; 20,”Coneixement i
          comprensió crítica del món”.




Govern
          15 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                                Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                           10 de desembre del 2025                                        21/52




           aquell espai ha adquirit la forma actual, fet que aporta profunditat temporal a la lectura territorial. Igualment,
           en l’anàlisi de desigualtats socials actuals, el pensament històric ajuda a rastrejar les estructures que les han
           originat i a comprendre com han evolucionat. En aquests casos, la història no es dilueix en les altres
           competències, sinó que enriqueix l’anàlisi i fonamenta millor les interpretacions o els posicionaments que es
           formulin.

           L’avaluació d’aquesta competència ha de centrar-se en tres aspectes clau: la rellevància i la coherència de la
           selecció de processos històrics; la qualitat de l’anàlisi crítica de les fonts i dels relats, i la solidesa
           interpretativa del relat construït. No es tracta d’avaluar coneixements fragmentats, sinó la capacitat
           d’utilitzar el coneixement històric per comprendre i explicar una realitat social actual. 33 Els instruments poden
           incloure rúbriques o altres instruments d’avaluació que permetin valorar el rigor de les connexions, la
           justificació dels vincles entre passat i present, l’autonomia en la tria d’arguments o la claredat i el fonament
           del discurs.




           Criteris d’avaluació de la C2




           CA1. Precisió

           La precisió és la qualitat que garanteix l’exactitud i l’ajustament de les afirmacions, les interpretacions i els
           usos de la informació històrica. En el marc del pensament històric, actuar amb precisió implica utilitzar de
           manera acurada els conceptes, les dades i els contextos històrics per explicar processos complexos amb
           claredat i coherència.

           Aquesta qualitat es manifesta en la correcta delimitació cronològica i espacial dels processos analitzats, en la
           diferenciació entre fets, actors i contextos, i en l’ús adequat del llenguatge específic de la disciplina. La
           precisió permet construir explicacions històriques sòlides, comprensibles i respectuoses amb la complexitat
           temporal i contextual dels fenòmens.



           33
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 8,”Autoeficàcia”; 11,”Habilitats
           analítiques i de pensament crític”; 15,”Habilitats lingüística, comunicativa i plurilingües”.




Govern
           16 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                           Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                           10 de desembre del 2025                                           22/52




           CA2. Rigor

           El rigor és la qualitat que garanteix la solidesa analítica de la reconstrucció històrica. Es manifesta en la
           capacitat de seleccionar fonts pertinents, interpretar-les amb criteri, contrastar relats i articular la informació
           de manera estructurada.

           L’alumne mostra rigor quan fonamenta les seves explicacions en un corpus informatiu consistent, justifica la
           tria de fonts (primàries i secundàries), n’avalua la fiabilitat i organitza els continguts dins d’estructures que
           permeten establir relacions significatives. Aquesta pràctica evita tant l’acumulació desorganitzada de dades
           com la reproducció acrítica de discursos historiogràfics.

           CA3. Sentit crític

           El sentit crític permet reconèixer que la història és una construcció interpretativa i que els relats sobre el
           passat no són neutres. Aquesta qualitat es concreta en la capacitat d’identificar la pluralitat d’interpretacions,
           detectar-ne els valors implícits, comprendre com es construeixen les memòries col·lectives i valorar-ne les
           implicacions per a la configuració del present.

           Quan l’alumne desplega sentit crític, sap qüestionar les narratives dominants, analitzar com s’ha transmès i
           legitimat una determinada visió del passat i interpretar-ne les conseqüències socials i polítiques. Aquesta
           mirada li permet construir posicionaments informats i responsables davant els debats actuals.


           Expectativa de final de cicle de la C2
           Al final del batxillerat, quan l’alumne construeix un relat històric del present andorrà a partir de la
           interpretació de processos històrics i de l’anàlisi de fonts i relats sobre el passat, demostra precisió en la
           selecció i la presentació dels processos històrics més rellevants per entendre el present. Situa aquests
           processos dins de marcs temporals i espacials ben delimitats, evitant confusions de context o desplaçaments
           cronològics. A més, demostra domini del vocabulari propi del pensament històric, utilitzant amb precisió
           conceptes com canvi, continuïtat i ruptura per descriure l’evolució dels processos en el temps; causalitat,
           conseqüència i contingència per establir relacions entre fets; context històric per situar accions i decisions
           dins d’un marc de significat; i actor històric o estructura social per analitzar les dinàmiques entre individus,
           col·lectius i condicions socials. Igualment, utilitza amb propietat termes com fonts, cronologia, temporalitat
           i interpretació per organitzar i fonamentar l’anàlisi. Aquesta precisió conceptual es tradueix en la capacitat
           de diferenciar clarament entre fets, processos i interpretacions, i de construir una explicació històrica
           coherent, ben delimitada i respectuosa amb la distinció entre coneixement fonamentat i posicionament
           personal.

           D’altra banda, mostra rigor a l’hora de construir la seva explicació a partir de fonts diverses i contrastades.
           És capaç de seleccionar fonts primàries i secundàries rellevants per a la qüestió abordada, justificar-ne la tria
           i analitzar-ne la fiabilitat, la intencionalitat i les limitacions. A partir d’aquest treball amb les fonts, organitza
           la informació de manera estructurada mitjançant cronologies, síntesis visuals, taules comparatives o esquemes
           que li permeten establir connexions significatives entre passat i present. Aquest rigor li permet construir una




Govern
           17 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                              Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                      23/52




          argumentació sòlida i ben jerarquitzada, que connecta els processos històrics amb les estructures socials,
          polítiques i culturals actuals.

          Finalment, desplega sentit crític quan interpreta el present com una realitat històricament construïda.
          Reconeix que el passat no és una seqüència de fets neutres, sinó un conjunt de processos que poden ser llegits
          des de perspectives diverses. És capaç d’identificar com les decisions, els conflictes i les exclusions del passat
          han contribuït a configurar desigualtats i tensions del present andorrà. Contrasta interpretacions
          historiogràfiques, en reconeix les funcions simbòliques i ideològiques, i formula una lectura pròpia,
          fonamentada, que li permet qüestionar els relats dominants i participar amb criteri en els debats col·lectius
          sobre la identitat, la memòria i el futur del país.

          En conjunt, aquesta actuació reflecteix una comprensió profunda de les arrels històriques del món social
          andorrà i capacita l’alumne per construir relats explicatius sòlids, crítics i oberts al diàleg, enllaçant
          coneixement històric i responsabilitat ciutadana.




Govern
          18 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                          Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                              10 de desembre del 2025                                                     24/52




           C3. Construir un posicionament crític i propositiu davant de
           qüestions socials que afecten la realitat andorrana, a partir
           de l’anàlisi de desigualtats, la interpretació crítica de
           discursos i la formulació d’alternatives orientades a la
           justícia i la convivència




           Aquesta competència té com a finalitat desenvolupar en l’alumne una capacitat crítica i compromesa envers
           la realitat social andorrana. Parteix de l’anàlisi de desigualtats i conflictes que afecten la convivència, i
           promou la lectura crítica dels discursos i les pràctiques socials que contribueixen a sostenir-los o qüestionar-
           los. A partir d’aquesta comprensió, l’alumne és convidat a construir una posició argumentada i a
           proposar alternatives viables que afavoreixin una societat més justa i inclusiva. El seu desenvolupament
           consolida una mirada activa, fonamentada en el respecte als drets, la diversitat i el bé comú. 34

           En un context de transformacions socials accelerades i tensions creixents, aquesta competència respon a la
           necessitat de formar ciutadans capaços d’analitzar situacions complexes, interpretar-les amb criteri i actuar-
           hi de manera responsable. No es tracta només de promoure l’empatia o el compromís, sinó també de
           dotar l’alumnat d’eines per llegir críticament la societat, reconèixer les estructures de desigualtat i
           imaginar alternatives possibles. Proporciona així les bases per participar de manera informada i reflexiva en
           els debats socials que configuren el present i el futur d’Andorra. 35



           34
              Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 1, “Valorar la dignitat humana i els
           drets humans”; 3,”Valorar la democràcia, la justícia, l’equitat, la igualtat i l’estat de dret”; 5,”Respecte”; 6,”Consciència
           cívica”; 7,”Responsabilitat”; 8,”Autoeficàcia”; 10,”Aprenentatge autònom”; 20,”Coneixement i comprensió crítica del
           món”.
           35
               Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 6,”Consciència cívica”;
           8,”Autoeficàcia”; 10,”Habilitats d’aprenentatge autònom”; 11”Habilitats analítiques i de pensament crític”;
           20,”Coneixement i comprensió crítica del món”.




Govern
           19 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                     www.bopa.ad
                                                                                                                         Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                         25/52




          L’anàlisi de desigualtats i conflictes socials constitueix el punt de partida per a una comprensió crítica de la
          realitat andorrana. Aquesta dimensió convida a identificar quins col·lectius, espais o pràctiques es
          veuen afectats per situacions d’injustícia, exclusió o desequilibri, i a entendre com aquestes situacions es
          generen, es reprodueixen i es justifiquen dins les dinàmiques socials i institucionals. 36 El benestar no es
          distribueix de manera uniforme: l’accés a drets fonamentals com l’habitatge, l’educació, la salut o la
          participació política varia segons condicions com l’origen, el gènere, l’edat o la situació socioeconòmica.
          L’alumne ha de ser capaç de llegir aquestes diferències com a expressions de configuracions socials més
          àmplies i no com a fets aïllats. El mateix s’aplica als conflictes socials, que cal entendre com a disputes
          d’interessos o valors que posen en relleu desequilibris de poder i formes diverses de desigualtat.

          Aquesta capacitat analítica és el fonament sobre el qual es construeixen les altres dimensions de la
          competència. Sense una comprensió rigorosa de les condicions que generen desigualtats o conflictes,
          qualsevol lectura crítica o proposta d’acció corre el risc de ser superficial o desconnectada de la realitat. 37
          Per això, l’anàlisi social no és només una fase introductòria, sinó també una pràctica essencial que
          alimenta tant la capacitat d’interpretació crítica com la formulació de propostes fonamentades. 38

          Avançar cap a un posicionament social crític exigeix aprendre a llegir els discursos i les pràctiques socials amb
          una mirada analítica i contextualitzada. La realitat social no es presenta mai de manera neutra: és
          construïda, explicada i legitimada a través de relats, normes i accions que transmeten valors i interessos. 39
          L’alumne ha d’aprendre a identificar aquestes formes de representació, a interrogar-les i a reconèixer com
          configuren les mirades dominants i condicionen la convivència.

          Aquesta lectura crítica implica identificar les premisses, omissions i intencions dels discursos; entendre qui té
          veu i qui en queda exclòs, i analitzar quins valors s’hi promouen i quines pràctiques es legitimen. Aquest
          exercici aporta a l’alumne autonomia de pensament i capacitat de contrast, i el capacita per reconèixer
          estereotips, biaixos o mecanismes de naturalització de les desigualtats. Així, pot passar d’una reacció
          emocional a una comprensió més profunda dels marcs que estructuren el debat social.

          En aquest context, la lectura crítica no és un fi en si mateixa, sinó una eina per fonamentar posicionaments.
          Quan l’alumne interpreta amb criteri un discurs sobre, per exemple, la immigració, el gènere o la pobresa,
          està en condicions de formular judicis més matisats, sensibles i argumentats sobre la realitat social.

          Una de les fites centrals d’aquesta competència és capacitar l’alumne per formular alternatives socials viables
          que contribueixin a una societat més justa i cohesionada. No n’hi ha prou de detectar problemes o qüestionar
          discursos: cal traduir l’anàlisi en una acció discursiva informada, contextualitzada i orientada a la
          transformació. El repte educatiu és fer que aquestes propostes no siguin morals abstractes ni reaccions


          36
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 4, “Obertura a l’alteritat cultura,
          altres creences, visions del món i pràctiques; 5,”Respecte”; 6,”Consciència Cívica”; 11,”Habilitats analítiques i de
          pensament crític”; 13,”Empatia”; 20,”Coneixement i comprensió crítica del món”.
          37
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 11,”Habilitats analítiques i de
          pensament crític”.
          38
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 11,”Habilitats analítiques i de
          pensament crític”.
          39
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 8,”Autoeficàcia”; 10,”Habilitats
          d’aprenentatge autònom”; 20,”Coneixement i comprensió crítica del món”.




Govern
          20 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                             Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                           26/52




          emotives, sinó plantejaments possibles dins el marc andorrà, amb criteris de sostenibilitat, ètica i viabilitat
          institucional.40

          Proposar vol dir assumir una posició argumentada i imaginar respostes amb impacte social positiu.
          Per fer-ho, cal combinar coneixements sobre les causes estructurals, empatia envers els actors implicats i
          capacitat de deliberació sobre solucions possibles. Aquesta dimensió activa la responsabilitat ciutadana de
          l’alumne, que es posiciona com a subjecte capaç de contribuir al bé comú amb propostes constructives i
          realistes.41

          A través d’aquesta dimensió, es fa visible el sentit profund de la competència: l’alumne no només
          entén la societat en què viu, sinó que també comença a intervenir-hi de manera conscient i crítica. 42 Aquest
          procés afavoreix l’agència cívica i la participació democràtica, i el prepara per afrontar conflictes des del
          respecte, el diàleg i la voluntat de convivència.

          Ara bé, cal diferenciar clarament aquesta dimensió propositiva del treball vinculat a la competència
          territorial. En aquest cas, no es tracta d’intervenir sobre l’espai físic, sinó de qüestionar o transformar les
          normes, els valors i les relacions que estructuren la convivència. La proposta pot adoptar formes diverses —
          recomanació normativa, iniciativa cívica, canvi de pràctica o relat transformador—, però sempre ha d’emergir
          d’una lectura crítica prèvia i respondre a una voluntat de construcció col·lectiva orientada a la justícia i al
          reconeixement.

          ORIENTACIONS DIDÀCTIQUES DE LA C3

          Treballar aquesta competència a l’aula implica generar situacions d’aprenentatge que permetin a
          l’alumne comprendre i analitzar qüestions socials que afecten la realitat andorrana, i intervenir-hi
          críticament.43 El punt de partida ha de ser sempre la connexió amb conflictes reals, tensions de convivència
          o formes de desigualtat presents al país. És aquest ancoratge en la realitat el que dona sentit a la lectura
          crítica dels discursos i a l’elaboració de propostes fonamentades.

          Les situacions més potents són les que posen l’alumne davant dilemes socials complexos, en què no
          hi ha respostes òbvies ni posicionaments morals immediats. 44 Per exemple, es pot treballar la controvèrsia
          sobre les condicions laborals en el sector del comerç i serveis, especialment en períodes de gran afluència
          turística, analitzant testimonis de treballadors, normatives laborals, discursos empresarials i regulacions
          institucionals. Això permet a l’alumne identificar desequilibris de poder i tensions entre drets laborals i
          interessos econòmics, i explorar com es legitimen certs discursos de normalització de la precarietat. Aquest


          40
              Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 6,”Consciència cívica”;
          7,”Responsabilitat”.
          41
              Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 6,”Consciència cívica”;
          7,”Responsabilitat”; 8,”Autoeficàcia”; 11,”Habilitats analítiques i de pensament crític”; 13,”Empatia”; 20,”Coneixement
          i comprensió crítica del món”.
          42
              Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 6,”Consciència cívica”;
          7,”Responsabilitat”.
          43
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 6,”Consciència cívica”; 11,”Habilitats
          analítiques i de pensament crític”.
          44
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 7,”Responsabilitat”; 9,”Tolerància
          envers l’ambigüitat”; 11,”Habilitats analítiques i de pensament crític”; 20, “Coneixement i comprensió crítica del món”.




Govern
          21 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                           27/52




          tipus de treball es pot estendre a altres qüestions com la participació política de la joventut, la diversitat
          cultural i religiosa, la precarietat laboral o la invisibilització d’alguns col·lectius socials.

          Les fonts de treball han de ser diverses, autèntiques i, preferiblement, contrastables: informes oficials,
          enquestes, entrevistes, discursos parlamentaris, campanyes institucionals, publicitat, notícies, xarxes socials
          o textos legals. També s’hi poden incorporar pràctiques quotidianes com ara normes escolars, reglaments de
          convivència o usos dels espais públics. La clau no és només analitzar el contingut, sinó també aprendre
          a llegir entre línies: qui parla?, qui queda exclòs?, quins valors es promouen?, com es construeix el problema?,
          què es proposa i amb quin impacte? Aquesta lectura crítica ha de donar lloc a la formulació d’hipòtesis
          interpretatives que activin el pensament analític de l’alumne i que el convidin a interrogar-se sobre les
          condicions socials en què viu.45

          En aquest procés, l’anàlisi de les desigualtats no ha de quedar-se en el diagnòstic descriptiu. Ha de permetre
          entendre com es generen i es legitimen: mitjançant la política institucional, les normes socials, els imaginaris
          col·lectius o la distribució desigual dels recursos. Això exigeix que l’alumne estableixi relacions entre discursos
          i estructures, entre representacions i pràctiques, i entre vivències individuals i dinàmiques col·lectives. Aquest
          tipus de mirada estructural és fonamental per evitar simplificacions i per construir interpretacions ben
          fonamentades.

          Un cop efectuada aquesta lectura crítica, l’alumne ha de poder construir un posicionament que vagi
          més enllà de l’opinió o la reacció emocional. 46 Aquest posicionament pot adoptar formes diverses: un informe
          amb una proposta, una carta oberta, una ponència per a un debat simulat, un pòdcast amb propostes de canvi,
          una campanya de sensibilització o una iniciativa cívica a petita escala. El més rellevant és que aquest
          posicionament sigui argumentat, plausible i connectat amb el context. 47 No es tracta d’imaginar utopies
          abstractes, sinó d’aprendre a pensar solucions des de les condicions reals del país i amb criteris de viabilitat,
          justícia i sostenibilitat.

          Aquesta dimensió propositiva té un valor pedagògic clau: ajuda l’alumne a sentir-se subjecte actiu dins la
          societat. Però no pot ser plantejada com una tasca creativa desvinculada de l’anàlisi. Al contrari, cal que
          estigui estretament connectada al recorregut previ i que l’alumne pugui justificar per què proposa el que
          proposa, a partir del diagnòstic construït. Aquesta justificació pot ser avaluada amb rúbriques que valorin la
          solidesa de l’anàlisi, la capacitat d’argumentació, la sensibilitat envers els col·lectius afectats i la coherència
          amb els criteris de justícia social.

          En l’àmbit metodològic, es poden combinar moments d’indagació (lectura de fonts, recollida de
          dades, anàlisi crítica) amb moments de deliberació (debats, taules rodones, contrast d’opinions) i moments




          45
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 6,”Consciència cívica”; 11,”Habilitats
          analítiques i de pensament crític”; 13,”Empatia”; 12,”Habilitats d’escolta i observació”; 19,”Coneixement i comprensió
          crítica del llenguatge i la comunicació”; 20,”Coneixement i comprensió crítica del món”.
          46
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 8,”Autoeficàcia”; 10,”Habilitats
          d’aprenentatge autònom”.
          47
             Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 7,”Responsabilitat”; 8,”Autoeficàcia”;
          20,”Coneixement i comprensió crítica del món”.




Govern
          22 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                           28/52




          d’elaboració discursiva 48 (posicionaments escrits o orals, creació de relats, disseny d’accions). També és útil
          incorporar treballs en grup per fomentar la confrontació de perspectives i la construcció col·lectiva de sentit.

          Aquesta competència dialoga de manera natural amb les altres del Programa. Els conflictes socials poden ser
          situats territorialment (competència 1), per entendre com s’expressen en la distribució desigual dels recursos,
          en l’ús de l’espai o en les oportunitats d’accés als serveis. Alhora, poden ser contextualitzats històricament
          (competència 2), per entendre com s’han generat o legitimat al llarg del temps. Aquest encreuament
          d’enfocaments enriqueix la comprensió del problema i capacita l’alumne per pensar respostes més matisades
          i arrelades.




          48
            Es relaciona amb les competències de cultura democràtica del Consell d’Europa: 12,”Habilitats d’escolta i observació”;
          15,”Habilitats lingüística, comunicativa i plurilingües”; 16,”Habilitats de cooperació”.




Govern
          23 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                           10 de desembre del 2025                                         29/52




           Criteris d’avaluació de la C3




           CA1. Rigor

           El rigor és la qualitat que assegura la solidesa del posicionament de l’alumne davant de qüestions socials,
           fonamentant-lo en una anàlisi sistemàtica, informada i coherent dels factors que configuren la realitat. Es
           manifesta en la capacitat de seleccionar informacions rellevants, analitzar críticament dades sovint
           ideològicament carregades i construir una argumentació ordenada que articuli actors, causes i conseqüències
           socials amb claredat i consistència.

           Aquesta qualitat evita el posicionament superficial, simplificador o intuïtiu, i permet fonamentar judicis i
           propostes sobre una base informativa contrastada, arrelada en l’anàlisi de relacions de poder, estructures
           socioeconòmiques i marcs institucionals.


           CA2. Sentit crític


           El sentit crític és la qualitat que permet analitzar la realitat social com una construcció conflictiva, travessada
           per desigualtats, interessos en disputa i tensions de valors. Es concreta en la capacitat de l’alumne per
           identificar les causes estructurals de les problemàtiques socials, entendre el paper dels actors implicats,
           reconèixer les narratives dominants i analitzar-ne les implicacions sobre la convivència i el bé comú.


           Aquesta qualitat permet construir posicionaments informats i matisats, evitant tant la neutralitat acrítica
           com la simplificació moral. Capacita l’alumne per situar-se en els debats socials amb consciència de la
           pluralitat de perspectives i dels efectes socials que comporta cada lectura.


           CA3. Creativitat

           La creativitat, en el marc d’aquesta competència, és la qualitat que es manifesta quan l’alumne és capaç de
           transformar una anàlisi crítica de la realitat social en una proposta d’actuació fonamentada, plausible i
           contextualitzada. No es tracta de generar idees originals per elles mateixes, sinó d’imaginar respostes




Govern
           24 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                            Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                     30/52




          ajustades als problemes socials analitzats, considerant els condicionants socials, econòmics i institucionals del
          context andorrà.

          Aquesta qualitat es concreta en la capacitat de construir alternatives socials que articulen coneixement, valors
          i viabilitat, tot donant forma a propostes amb intenció transformadora, que parteixen del diagnòstic elaborat
          i s’orienten a afavorir la justícia, la inclusió i la convivència.

          Quan l’alumne actua amb creativitat, no es limita a reproduir solucions convencionals ni a enunciar ideals
          abstractes, sinó que proposa accions realistes i argumentades, que es fonamenten en l’anàlisi prèvia i
          expressen una actitud activa i responsable envers els reptes socials del seu entorn.




Govern
          25 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                         Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                           10 de desembre del 2025                                         31/52




           Expectativa de final de cicle de la C3

           Al final del batxillerat, quan l’alumne construeix un posicionament crític i propositiu davant d’una qüestió
           social rellevant en el context andorrà, a partir de l’anàlisi de desigualtats, la interpretació crítica de
           discursos i la formulació d’alternatives orientades a la justícia i la convivència, analitza amb rigor el
           problema social, abordant-lo des d’una mirada estructural que li permet identificar les dinàmiques que
           generen o perpetuen desigualtats, exclusió o conflicte. Examina, per exemple, qüestions com l’accés desigual
           a l’habitatge, la precarització laboral juvenil o la invisibilització de col·lectius en les polítiques públiques,
           analitzant-ne les causes profundes i els mecanismes que les sostenen. Per fonamentar aquesta anàlisi,
           selecciona i contrasta fonts diverses —estadístiques, normatives, relats institucionals o mediàtics, testimonis—
           i en valora la fiabilitat, la intencionalitat i els biaixos. Aquesta diversificació informativa li permet construir
           una base sòlida i articular una explicació coherent, estructurada i relacional.

           D’altra banda, activa el sentit crític quan interpreta els discursos i les pràctiques socials associats al problema
           estudiat. Identifica les càrregues ideològiques presents en els relats públics, detecta absències significatives
           i analitza les implicacions socials d’aquestes narratives sobre la convivència i la percepció col·lectiva. Per
           exemple, pot qüestionar el relat del mèrit individual davant de situacions estructurals de desigualtat, o
           examinar com certs discursos invisibilitzen formes de discriminació o exclusió. Aquesta mirada crítica el
           capacita per posicionar-se de manera fonamentada, reconeixent la pluralitat de visions i les tensions entre
           valors en joc.

           Finalment, mobilitza la creativitat per formular propostes d’acció social, normativa o institucional que donin
           resposta als reptes analitzats. Aquestes propostes, que poden prendre forma de projectes participatius,
           informes argumentatius o simulacions de debat públic, es basen en l’anàlisi prèvia i integren criteris de
           viabilitat, sostenibilitat, inclusió i justícia. No són simples opinions personals, sinó posicionaments construïts
           que articulen coneixement disciplinari, compromís ciutadà i voluntat de transformació realista del context
           andorrà.

           En conjunt, aquesta actuació demostra una comprensió sòlida dels processos socials, capacitat per qüestionar
           les representacions dominants i voluntat d’incidència cívica fonamentada, articulant coneixement, valors i
           responsabilitat social.




Govern
           26 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                            Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                             10 de desembre del 2025                                                32/52




                Recursos
                d’aprenentatge
                Els quatre blocs de recursos que estructuren el Programa de Formació Andorrana en el batxillerat han
                estat seleccionats per garantir una cobertura equilibrada de les tres competències del Programa —
                pensament geogràfic, històric i social crític— i per permetre una comprensió integrada i crítica dels
                principals reptes del país.

                Cada bloc parteix d’una qüestió rellevant i complexa, que s’analitza en tres fases d’aprenentatge
                complementàries: conceptualització, cal comprendre la qüestió, què succeeix; anàlisi, s’examina en
                profunditat la qüestió, i finalment aplicació, cercant com es pot aplicar el que s’ha après a situacions
                reals del context andorrà.

                Aquest enfocament ajuda a fer que els alumnes avancin en la manera de pensar i aprendre, i els permet
                posar en joc diferents tipus de coneixement: dades i fets, procediments per investigar i actuar, i actituds
                o valors per posicionar-se i prendre decisions.

                Bloc 1. Els conflictes del territori andorrà: usos del sòl, desigualtats i patrimoni en disputa

                Aquest bloc introdueix els grans dilemes de l’organització territorial d’Andorra, centrant-se en l’ocupació
                del sòl, la urbanització, la sostenibilitat, la crisi de l’habitatge i la gestió del patrimoni. Permet desplegar
                la C1 en la representació i l’anàlisi del territori, la C2 a través de la lectura històrica de les transformacions
                paisatgístiques i normatives, i la C3 mitjançant el posicionament crític i la proposta davant conflictes
                socials i ambientals.

                Bloc 2. Construcció política d’Andorra: del coprincipat històric a la democràcia constitucional

                Aquest bloc permet comprendre el desenvolupament institucional d’Andorra des de les formes històriques
                de sobirania compartida fins a l’actual sistema democràtic. S’activen la C2, amb la interpretació dels
                processos de canvi polític; la C1, per mitjà de la lectura territorial i funcional de les institucions, i la C3,
                amb l’anàlisi crítica i la proposta sobre participació ciutadana, legitimitat democràtica i sostenibilitat
                institucional.

                Bloc 3. Estructura social i desigualtats a Andorra: dinàmiques demogràfiques, migracions i cohesió




                27 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




Govern
                                                                        www.bopa.ad
                                                                                                                     Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                             10 de desembre del 2025                                             33/52




                Aquest bloc se centra en la diversitat social, els processos migratoris, la configuració de l’estructura de
                classes i els mecanismes de cohesió i exclusió. Prioritza la C3, amb l’anàlisi estructural de les desigualtats,
                l’empatia social i la proposta de mesures inclusives; però també mobilitza la C1, en la representació i la
                localització d’indicadors territorials, i la C2, en la lectura històrica dels processos d’integració i canvi
                demogràfic.

                Bloc 4. Andorra dins el món global: interdependències i reptes de futur

                Aquest darrer bloc amplia la mirada cap als reptes globals (canvi climàtic, energia, desigualtats, sobirania
                econòmica) i la posició d’Andorra en un context interdependent. És un espai idoni per activar la C1 en
                l’anàlisi dels impactes territorials dels fluxos globals, la C2 en la interpretació de les crisis i les
                transformacions globals històriques, i la C3 en la construcció de propostes de futur sostenibles i justes.

                Aquesta organització a través de dilemes, problemes i qüestions socials permet als docents planificar
                itineraris d’aprenentatge exigents i coherents, adaptant la profunditat del treball segons el grup classe i
                assegurant que tot l’alumnat tingui l’oportunitat de desenvolupar les tres competències des de situacions
                reals, contextualitzades i amb sentit ciutadà.




                28 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




Govern
                                                                        www.bopa.ad
                                                                                                                  Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                              10 de desembre del 2025                                                          34/52




           Bloc 1. Els conflictes del territori andorrà: usos del sòl,
           desigualtats i patrimoni en disputa

           Aquest bloc té com a finalitat comprendre com s’ha transformat el territori andorrà al llarg del temps i quins
           conflictes socials, ambientals i polítics emergeixen de l’ús i la gestió de l’espai. L’anàlisi de l’ocupació del
           sòl, la urbanització, el model turístic, la crisi de l’habitatge i la gestió del patrimoni permetrà als alumnes
           entendre els processos que han configurat el paisatge actual i les desigualtats en l’accés als recursos
           territorials. Es tracta d’abordar el territori no només com un espai físic, sinó també com una construcció social
           en disputa.

           El bloc connecta les tres competències del Programa: permet interpretar les lògiques territorials i els impactes
           espacials dels processos de transformació (C1), exigeix una comprensió històrica de l’evolució de l’ús del sòl,
           del paisatge i de les polítiques territorials (C2), i convida a adoptar una mirada crítica i ètica sobre els
           conflictes d’habitatge, sostenibilitat i gestió patrimonial (C3).

           A través de situacions complexes o qüestions socials, es plantejaran dilemes sobre la saturació turística, la
           regressió agrícola, els conflictes per l’accés a l’habitatge o la gestió d’espais protegits, amb l’objectiu de
           desenvolupar una ciutadania capaç de comprendre els reptes territorials d’Andorra i actuar-hi.




               Bloc 1. Els conflictes del territori andorrà: usos del sòl, desigualtats i patrimoni en disputa


                                                                   FETS I CONCEPTES


                                                     Ocupació i usos del sòl

               Conceptes                             Sostenibilitat territorial
               estructuradors (s’han
                                                     Desigualtat socioespacial
               d’ensenyar com a marc
               de pensament)                         Patrimoni territorial

                                                     Governança del territori


                                                     Transformacions del sòl i tensions entre usos residencials, turístics, agrícoles i
                                                      naturals.

               Fenòmens per a l’anàlisi              Desigualtats territorials i dificultats d’accés als recursos (habitatge, serveis,
               (són les dinàmiques                    mobilitat).
               reals que s’han
               d’analitzar)                          Impactes del desenvolupament urbanístic sobre el paisatge, el patrimoni i la
                                                      sostenibilitat.

                                                     Conflictes en la regulació, la protecció i la gestió dels espais territorials.


               Contextualitzacions                   Pressió urbanística i conflictes d’ús del sòl en zones en creixement o d’alt valor
               andorranes concretes                   ambiental.
               (suport directe per a
               situacions complexes)                 Dificultats d’accés a l’habitatge i desigualtats territorials entre parròquies i
                                                      zones residencials.

                                                     Gestió i valoració del patrimoni territorial, en particular en espais amb




Govern
           29 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                        www.bopa.ad
                                                                                                                                Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                           10 de desembre del 2025                                                   35/52




                                                     reconeixement internacional o simbòlic (com el patrimoni mundial).

                                                    Impactes del model turístic i de la mobilitat sobre el paisatge i les formes de vida
                                                     locals.


                                                                      PROCEDIMENTS


                                                    Identificar i interpretar les causes diverses (socials, econòmiques, ambientals,
              Anàlisi multicausal
                                                     polítiques) que expliquen les transformacions territorials.


              Anàlisi multiescalar                  Relacionar processos locals amb dinàmiques globals.


                                                    Elaborar i interpretar mapes d’usos del sòl, de mobilitat, de conflictes
              Representació territorial
                                                     territorials i de distribució de recursos.


              Anàlisi i contrast de                 Treballar de forma crítica amb fonts cartogràfiques, estadístiques, normatives,
              fonts diverses                         periodístiques i institucionals per extreure’n informació rellevant i fiable.


              Identificació d’actors i              Analitzar qui pren les decisions territorials, quins actors socials hi estan implicats
              interessos                             i com es distribueixen els beneficis i perjudicis.


                                                    Construir explicacions i posicionaments raonats, fonamentats en dades i fonts,
              Argumentació crítica
                                                     sobre dilemes territorials.


              Formulació de                         Proposar alternatives viables de gestió territorial i de resolució de conflictes
              propostes                              patrimonials i socioeconòmics.


                                                                  ACTITUDS I VALORS



              Responsabilitat cívica                Participació informada i responsable en el debat sobre el futur territorial i
                                                     patrimonial d’Andorra.




              Pensament crític                      Capacitat de qüestionar discursos simplistes o interessats sobre el
                                                     desenvolupament territorial.




              Empatia social                        Reconèixer les desigualtats d’accés a l’habitatge, als serveis i als recursos
                                                     territorials.




              Respecte al patrimoni                 Valorar el patrimoni territorial com a element d’identitat col·lectiva, no només
                                                     com a recurs econòmic.




              Compromís democràtic                  Acceptar la diversitat d’interessos i saber debatre, negociar i argumentar des del
                                                     respecte i la deliberació.




Govern
          30 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                                      Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                                    36/52




              Sostenibilitat                        Assumir la responsabilitat de pensar el territori en clau de sostenibilitat
                                                     ambiental i justícia intergeneracional.




          ORIENTACIONS DIDÀCTIQUES

          Aquest bloc convida a explorar el territori andorrà no només com un espai físic, sinó també com un escenari
          que viu de tensions socials, decisions polítiques i valors en disputa. Urbanització accelerada, especulació
          immobiliària, pèrdua d’espais agrícoles, saturació turística o redefinició dels usos patrimonials són exemples
          concrets de com el sòl esdevé objecte de conflicte i, alhora, mirall d’un model de societat.

          Les situacions d’aprenentatge han d’ajudar l’alumne a identificar aquestes tensions al seu entorn immediat i
          a interpretar-les des de múltiples perspectives. Es poden plantejar qüestions com: qui decideix què es pot fer
          amb un espai?, què implica transformar un paisatge?, com es distribueixen els beneficis i perjudicis d’una nova
          infraestructura?, quin valor donem al patrimoni —i per a qui?—? A partir d’aquestes preguntes, el treball a
          l’aula pot combinar l’anàlisi de casos reals amb l’estudi de mapes, normatives, discursos institucionals o
          testimonis veïnals, per promoure una lectura crítica del territori.

          Pel que fa a les activitats, poden incloure la construcció de mapes temàtics o comparatius d’usos del sòl, la
          simulació d’un debat públic sobre un projecte urbanístic, la sortida per identificar in situ transformacions
          paisatgístiques o la redacció d’un informe sobre la situació de l’habitatge en una parròquia concreta. Aquestes
          propostes permeten mobilitzar les competències: representar i interpretar dades espacials (C1),
          contextualitzar històricament els processos de canvi territorial (C2) i adoptar un posicionament responsable
          davant dels conflictes socials associats (C3).

          El bloc no pretén oferir respostes tancades, sinó capacitar l’alumne per llegir el seu entorn amb una mirada
          crítica, comprendre’n les dinàmiques i intervenir-hi amb sentit. Així, el territori es converteix en una porta
          d’entrada a la ciutadania activa i a la responsabilitat compartida en la construcció del futur d’Andorra.




Govern
          31 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                     www.bopa.ad
                                                                                                                        Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                              10 de desembre del 2025                                                        37/52




           Bloc 2. Construcció política d’Andorra: del coprincipat
           històric a la democràcia constitucional
           Aquest bloc té com a finalitat comprendre com s’ha construït políticament l’Estat andorrà a partir d’una
           trajectòria institucional singular que ha combinat continuïtats històriques i canvis profunds. L’anàlisi del
           coprincipat, de les institucions anteriors al 1993 i del procés constituent permetrà als alumnes entendre la
           configuració actual de la sobirania, el funcionament dels poders públics i els mecanismes de participació
           ciutadana.

           El bloc connecta les tres competències del Programa: permet una lectura territorial i funcional del poder (C1),
           requereix una interpretació històrica dels processos polítics (C2) i convida a un posicionament crític i ètic
           davant dels reptes de la democràcia (C3).

           A través de situacions complexes i qüestions socials, es plantejaran dilemes vinculats a la legitimitat
           institucional, la participació dels joves, el paper simbòlic dels coprínceps o la transparència política, amb
           l’objectiu de formar ciutadans actius i crítics.




                       Bloc 2. Construcció política d’Andorra: del coprincipat històric a la democràcia
                                                                     constitucional


                                                                   FETS I CONCEPTES


                                                     Sobirania i legitimitat política

               Conceptes                             Constitució i estructura institucional
               estructuradors (s’han
                                                     Participació democràtica
               d’ensenyar com a marc
               de pensament)                         Governança i divisió de poders

                                                     Integració política internacional


               Fenòmens per a l’anàlisi              Evolució històrica de la sobirania i la configuració institucional andorrana.
               (són les dinàmiques
               reals que s’han                       Tensions entre legitimitat política, representació ciutadana i divisió de poders.
               d’analitzar)
                                                     Reptes actuals de participació, transparència i qualitat democràtica.

                                                     Sobirania limitada i interdependències polítiques en context global.


               Contextualitzacions                   Evolució històrica del coprincipat.
               andorranes concretes
               (suport directe per a                 Procés constituent del 1993.
               situacions complexes)
                                                     Debats actuals sobre participació política formal i reforma institucional.

                                                     Política exterior i limitacions de sobirania.

                                                     Participació d’Andorra en l’ONU i la relació amb la UE.




Govern
           32 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                        www.bopa.ad
                                                                                                                              Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                           10 de desembre del 2025                                                     38/52




                                                                      PROCEDIMENTS




                                                    Analitzar les causes històriques, socials i polítiques de la construcció institucional
              Anàlisi multicausal
                                                     andorrana (coprincipat, Constitució del 1993, democratització).




                                                    Relacionar els canvis institucionals andorrans amb els contextos europeus i
              Anàlisi multiescalar
                                                     globals (pressions internacionals, integració regional, globalització jurídica).



                                                    Representar gràficament l'organització institucional del territori (mapes
              Representació territorial
                                                     competencials, jurisdicció dels comuns, etc.).


              Anàlisi i contrast de                 Interpretar la Constitució, textos institucionals, discursos polítics i relats històrics
              fonts diverses                         per entendre la configuració institucional.


              Identificació d’actors i              Reconèixer els actors polítics i socials en la configuració i l’evolució del sistema
              interessos                             polític (coprínceps, partits, ciutadania, etc.).


                                                    Construir posicionaments raonats sobre dilemes institucionals actuals
              Argumentació crítica
                                                     (legitimitat, sobirania, participació, reformes).


              Formulació de                         Proposar alternatives per a la millora de la participació ciutadana, la reforma
              propostes                              institucional o la transparència política.


                                                                  ACTITUDS I VALORS


                                                    Entendre que conèixer el funcionament de les institucions i participar de manera
              Responsabilitat cívica                 informada en els processos polítics és part de la responsabilitat com a ciutadà.




                                                    Qüestionar els discursos institucionals que presenten les estructures polítiques
              Pensament crític                       com a immutables.




                                                    Comprendre les dificultats de participació d’alguns col·lectius i reconèixer com
              Empatia social                         les barreres institucionals poden generar exclusió política.




                                                    Valorar el patrimoni institucional i jurídic d’Andorra com a part de la identitat
              Respecte al patrimoni                  col·lectiva.




Govern
          33 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                                       Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                                    39/52




                                                    Participar activament en el debat públic sobre les formes de govern, la
              Compromís democràtic                   representació i els drets polítics.




                                                    Entendre la sostenibilitat institucional i democràtica com la capacitat del
              Sostenibilitat                         sistema polític d’adaptar-se als canvis socials sense perdre legitimitat ni eficàcia.




          ORIENTACIONS DIDÀCTIQUES

          Entendre la política andorrana requereix mirar enrere i desxifrar com s’ha anat construint, negociant i
          redefinint el poder en un país de sobirania compartida. Aquest bloc ofereix un recorregut pels processos que
          han transformat les institucions del país —des de les primeres formes de govern fins a l’estat democràtic
          contemporani— i convida a reflexionar sobre la legitimitat, la participació i la qualitat democràtica en el
          present.

          Les situacions d’aprenentatge poden partir de moments clau (la Reforma de 1866, la Constitució de 1993, la
          creació del Consell General modern...) i obrir preguntes com: qui ha tingut dret a participar?, com s’ha
          construït el marc de drets?, què implica la divisió de poders en l’actualitat?, o fins a quin punt les institucions
          responen a les necessitats socials? A partir d’aquestes qüestions, l’alumne pot treballar amb fonts jurídiques,
          històriques i polítiques, per interpretar els processos de canvi i els seus efectes en la societat andorrana.

          Com a activitats significatives, es pot proposar l’elaboració d’un mapa institucional que mostri el
          funcionament del sistema polític andorrà, la simulació d’un debat parlamentari, l’anàlisi d’un conflicte
          constitucional real o fictici, o la redacció d’un dictamen sobre un dret en disputa. Aquestes activitats
          permeten activar les competències de lectura territorial i institucional (C1), de contextualització històrica
          dels canvis polítics (C2) i de posicionament crític sobre els mecanismes de participació i governança (C3).

          L’objectiu del bloc no és només entendre el sistema polític, sinó també fomentar una actitud activa i
          informada envers les institucions, entenent que la democràcia és un espai de responsabilitat
          col·lectiva i construcció constant.




Govern
          34 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                     www.bopa.ad
                                                                                                                        Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                              10 de desembre del 2025                                                          40/52




           Bloc 3. Estructura social i desigualtats a                                                                       Andorra:
           dinàmiques demogràfiques, migracions i cohesió
           Aquest bloc té com a objectiu analitzar com s’estructura socialment la societat andorrana i com es manifesten
           les desigualtats vinculades al lloc de residència, l’origen social o migratori, el gènere, o l’accés als serveis i
           els drets. L’estudi de les dinàmiques demogràfiques, dels processos migratoris i de l’estratificació permet
           entendre les tensions i els reptes actuals en termes de cohesió social, reconeixement i redistribució.

           El bloc pot activar simultàniament les tres competències, perquè treballa l’anàlisi territorial de la desigualtat
           i la seva representació (C1), exigeix contextualitzar històricament els processos de canvi social a Andorra (C2)
           i confronta l’alumne amb dilemes ètics i polítics sobre la justícia social, la inclusió i la solidaritat (C3).

           Situacions complexes i qüestions socials permetran treballar casos com l’accés desigual a l’habitatge, la
           convivència intercultural o les polítiques de cohesió, des d’una perspectiva crítica, històrica i territorial.


               Bloc 3. Estructura social i desigualtats a Andorra: dinàmiques demogràfiques, migracions i
                                                                           cohesió


                                                                   FETS I CONCEPTES


                                                     Desigualtat social

               Conceptes                             Estratificació i mobilitat
               estructuradors (s’han
                                                     Diversitat i convivència
               d’ensenyar com a marc
               de pensament)                         Cohesió i exclusió

                                                     Drets socials i reconeixement


               Fenòmens per a l’anàlisi              Estructuració social i desigualtats d’accés a drets i serveis.
               (són les dinàmiques
               reals que s’han                       Dinàmiques demogràfiques i processos migratoris.
               d’analitzar)
                                                     Mecanismes d’inclusió, exclusió i cohesió social.

                                                     Discursos socials i representacions sobre la diversitat i la justícia social.


               Contextualitzacions                   Diversificació demogràfica d’Andorra.
               andorranes concretes
               (suport directe per a                 Evolució de la política migratòria.
               situacions complexes)
                                                     Accés desigual a habitatge i serveis.

                                                     Debats sobre polítiques socials públiques.


                                                                       PROCEDIMENTS


                                                     Identificar les causes econòmiques, socials i polítiques de les desigualtats socials
               Anàlisi multicausal                    a Andorra (p. ex.: dificultats d’accés a l’habitatge, precarietat laboral, fluxos
                                                      migratoris).




Govern
           35 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                        www.bopa.ad
                                                                                                                                Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                          10 de desembre del 2025                                                    41/52




                                                    Relacionar desigualtats locals (p. ex.: parròquia) amb dinàmiques més àmplies:
              Anàlisi multiescalar
                                                     processos migratoris globals, tendències econòmiques o polítiques europees.


                                                    Representar en mapes o gràfics les diferències d’accés a serveis, habitatge o
              Representació territorial
                                                     condicions laborals entre zones del país.


              Anàlisi i contrast de                 Analitzar estadístiques socials, discursos institucionals, articles de premsa, relats
              fonts diverses                         de col·lectius vulnerables, i contrastar-los críticament.


              Identificació d’actors i              Reconèixer quins col·lectius socials, institucions o actors polítics intervenen en la
              interessos                             definició i gestió de les polítiques socials i habitatge.


                                                    Construir posicionaments argumentats sobre situacions de desigualtat o exclusió
              Argumentació crítica
                                                     social (ex.: regulació de l’habitatge, polítiques migratòries).


                                                    Proposar accions concretes i realistes per reduir les desigualtats socials i millorar
              Formulació de                          la cohesió, tenint en compte les causes estructurals, els actors implicats i la
              propostes
                                                     viabilitat dins el context andorrà.


                                                                  ACTITUDS I VALORS


                                                    Participar activament en accions col·lectives o debats que busquin millorar la
              Responsabilitat cívica                 cohesió social o defensar drets socials, amb consciència de les seves
                                                     implicacions.


                                                    Identificar i qüestionar amb arguments discursos que invisibilitzin o normalitzin
              Pensament crític                       les desigualtats socials.




                                                    Reconèixer i expressar comprensió envers la situació de col·lectius vulnerables o
              Empatia social                         minories, posant-se en el seu lloc a l’hora de proposar accions.




                                                    Valorar el patrimoni cultural i social com a part de la identitat col·lectiva,
              Respecte al patrimoni                  reconeixent la diversitat de memòries i formes de vida.




                                                    Respectar els mecanismes de participació democràtica i defensar el diàleg com a
              Compromís democràtic                   eina de transformació social.




                                                    Proposar accions o posicionaments que tinguin en compte la sostenibilitat social i
              Sostenibilitat                         ambiental i l’equitat intergeneracional.




Govern
          36 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                                      Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                     42/52




          ORIENTACIONS DIDÀCTIQUES

          Desxifrar la societat andorrana actual implica examinar-la com una realitat diversa i dinàmica, on coexisteixen
          orígens, condicions i oportunitats molt diferents. L’augment de la mobilitat internacional, la composició social
          heterogènia, la concentració d’activitats i serveis, o les desigualtats d’accés a drets i recursos configuren una
          estructura complexa, en què el reconeixement i la redistribució esdevenen reptes fonamentals.

          Les situacions d’aprenentatge han de permetre a l’alumne identificar com es manifesten aquestes desigualtats
          al seu voltant i comprendre’n les causes estructurals. Preguntes com: què condiciona les oportunitats de vida
          d’una persona a Andorra?, com s’ha construït la societat andorrana al llarg del temps?, quins mecanismes
          afavoreixen o dificulten la cohesió?, poden guiar processos d’indagació. A partir d’aquestes qüestions, es
          poden treballar fonts estadístiques, relats de vida, normatives socials o iniciatives comunitàries, amb una
          mirada crítica i empàtica.

          Les activitats poden incloure l’elaboració d’un perfil demogràfic d’una parròquia, el seguiment de polítiques
          socials relacionades amb l’habitatge, la salut o l’educació, el debat sobre discursos socials excloents o
          discriminadors, o la proposta d’accions de millora comunitària. Aquestes propostes permeten
          mobilitzar les competències d’anàlisi territorial de la desigualtat (C1), de contextualització
          històrica dels processos de canvi social (C2) i de posicionament davant de dilemes sobre justícia
          social, inclusió i drets col·lectius (C3).

          Aquest bloc és una invitació a mirar la societat andorrana amb una mirada oberta, analítica i
          compromesa. Conèixer l’estructura social no és només identificar desigualtats, sinó també
          reconèixer oportunitats per construir una societat més equitativa i cohesionada.




Govern
          37 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                         Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                              10 de desembre del 2025                                                       43/52




           Bloc 4. Andorra dins el món global: interdependències i
           reptes de futur
           Aquest bloc convida a comprendre com les dinàmiques globals sistèmiques —econòmiques, ambientals,
           polítiques i socials— condicionen la realitat andorrana i plantegen reptes col·lectius de futur. A partir de la
           lectura de les interdependències globals i de les vulnerabilitats associades (clima, energia, desigualtats, drets
           humans), els alumnes podran analitzar l’impacte d’aquestes dinàmiques sobre la sostenibilitat del país i
           assumir posicionaments ètics davant els reptes globals.

           La seva rellevància pedagògica rau en el fet que es mobilitza per comprendre l’estructura territorial global i
           les relacions de dependència (C1), permet contextualitzar històricament la integració d’Andorra en el món
           global (C2) i promou el posicionament ciutadà i l’acció responsable davant dels reptes globals compartits (C3).

           Situacions complexes i qüestions socials permetran treballar casos com la dependència energètica, la sobirania
           alimentària, l’impacte del turisme global o la vulnerabilitat climàtica, des d’una perspectiva crítica, històrica
           i territorial.


                            Bloc 4. Andorra dins el món global: interdependències i reptes de futur



                                                                   FETS I CONCEPTES


                                                     Interdependència global

               Conceptes                             Sostenibilitat sistèmica
               estructuradors (s’han
                                                     Crisi climàtica i transició energètica
               d’ensenyar com a marc
               de pensament)                         Desigualtats globals

                                                     Responsabilitat i justícia global


               Fenòmens per a l’anàlisi
               (són les dinàmiques
               reals que s’han                       Interdependències globals en els àmbits energètic, climàtic, econòmic i social.
               d’analitzar)
                                                     Impactes del canvi climàtic i dilemes de sostenibilitat.

                                                     Riscos i oportunitats derivats de la integració global.

                                                     Dilemes ètics sobre responsabilitat global i justícia intergeneracional.




               Contextualitzacions                   Evolució del consum energètic i transició cap a fonts renovables.
               andorranes concretes
               (suport directe per a                 Impactes climàtics en el model econòmic andorrà (turisme de neu).
               situacions complexes)
                                                     Adhesió d’Andorra a l’Acord de París i a l’Agenda 2030.

                                                     Projectes locals d’adaptació climàtica o d’educació ambiental.

                                                     Dilemes ètics sobre la posició d’Andorra davant els fluxos migratoris globals.




Govern
           38 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                        www.bopa.ad
                                                                                                                             Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                          10 de desembre del 2025                                                    44/52




                                                                     PROCEDIMENTS


                                                    Interpretar els factors socials, ambientals, polítics i econòmics que intervenen en
                                                     els grans reptes globals com el canvi climàtic, la transició energètica i la
              Anàlisi multicausal
                                                     desigualtat global.



                                                    Relacionar les dinàmiques globals amb els efectes concrets sobre el territori
              Anàlisi multiescalar
                                                     andorrà (clima, energia, economia, migracions, sostenibilitat sistèmica).


              Representació territorial             Relacionar fenòmens globals i impactes locals.



              Anàlisi i contrast de                 Representar les interdependències globals sistèmiques en mapes, esquemes i
              fonts diverses                         fluxos: energia, mercaderies, emissions, migracions, etc.


              Identificació d’actors i              Interpretar informes climàtics, polítiques internacionals, dades estadístiques i
              interessos                             discursos institucionals per comprendre els reptes globals.


                                                    Analitzar i contrastar informes internacionals (GICC, ONU), dades locals i
              Argumentació crítica                   narratives institucionals.




                                                    Detectar els actors locals i globals implicats en la presa de decisions sobre
              Formulació de                          sostenibilitat, energia i clima (governs, empreses, ciutadania, organismes
              propostes
                                                     internacionals).


                                                                  ACTITUDS I VALORS


              Responsabilitat cívica                Responsabilitat cívica: participar activament en la reflexió i l’acció davant els
                                                     reptes globals.

                                                    Qüestionar models de creixement no sostenibles i discursos buits sobre verdor.
              Pensament crític



              Empatia social                        Reconèixer les desigualtats globals i locals davant la crisi climàtica i energètica.



              Respecte al patrimoni                 Valorar els recursos naturals com a patrimoni col·lectiu i no només com a fonts
                                                     d’explotació.


              Compromís democràtic                  Comprendre el valor de les decisions col·lectives informades i el debat sobre
                                                     models de futur.


              Sostenibilitat                        Adoptar una mirada sistèmica i intergeneracional en la presa de decisions.




Govern
          39 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                                      Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                     45/52




          ORIENTACIONS DIDÀCTIQUES

          Les transformacions globals travessen Andorra i la interpel·len directament. Aquest bloc permet analitzar com
          les dinàmiques globals —climàtiques, econòmiques, energètiques, socials— impacten en el territori i en la vida
          quotidiana, i com Andorra, malgrat la seva mida, forma part d’una xarxa interdependent de relacions i
          responsabilitats.

          Treballar aquest bloc implica plantejar preguntes com: quina dependència energètica té el país?, com afecten
          les cadenes globals de valor el seu model econòmic?, quin paper pot tenir Andorra davant del canvi climàtic o
          la protecció dels drets humans?, com s’articula la sobirania en contextos globals? Aquestes preguntes poden
          ser el punt de partida per analitzar dades internacionals, estudiar casos locals amb causes globals, o imaginar
          escenaris de futur.

          Algunes activitats clau poden incloure l’elaboració d’un informe prospectiu sobre un repte global amb
          incidència local (com la sobirania alimentària o l’accés a l’aigua), la simulació d’un debat entre països sobre
          justícia climàtica, la construcció de mapes de fluxos globals (energia, migracions, turisme), o l’anàlisi crítica
          de narratives de desenvolupament. Aquestes propostes activen l’anàlisi d’interdependències
          territorials (C1), la contextualització històrica de la integració global (C2) i el posicionament ètic
          davant de reptes globals compartits (C3).

          Més que observar el món des d’Andorra, aquest bloc convida a situar Andorra dins del món: com un
          territori amb capacitat d’acció i de responsabilitat davant dels reptes globals, per petits que
          siguem.




Govern
          40 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                         Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                             10 de desembre del 2025                   46/52




                Quadres de síntesi




                41 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




Govern
                                                                        www.bopa.ad
                                                                                        Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                           10 de desembre del 2025                                               47/52




           Quadre de síntesi de la C1




                                                                   Criteris d’avaluació


                      CA1. P r e c i s i ó                             CA2. R i g o r              CA3. S e n t i t C r í t i c




             Al final del batxillerat, quan analitza l’organització i la transformació del territori andorrà, i les seves
             interdependències amb altres territoris, a partir de la interpretació crítica dels impactes socials,
             ambientals i polítics de les decisions territorials, l’alumne articula una lectura territorial fonamentada.

             D’una banda, demostra precisió quan representa els fenòmens territorials utilitzant tècniques
             cartogràfiques ajustades a l’escala i al fenomen analitzat, com ara mapes temàtics, de fluxos o seccions.
             Així, pot representar, per exemple, l’evolució de la urbanització a Sant Julià de Lòria mitjançant mapes
             de creixement urbanístic, o bé visualitzar els fluxos de mobilitat entre parròquies per analitzar l’estructura
             viària. A més, ubica amb exactitud elements físics i humans clau —infraestructures, zones de creixement,
             espais agrícoles o àrees protegides— dins representacions multiescalars, assegurant-ne la coherència
             espacial en relació amb les interdependències territorials. Aquesta capacitat es complementa amb l’ús
             acurat del vocabulari geogràfic, que li permet emprar termes com densitat urbana, pressió sobre el sòl,
             zonificació funcional o accessibilitat amb propietat i en context.

             D’altra banda, exhibeix rigor a l’hora de construir la base informativa de la seva anàlisi. Per fer-ho,
             selecciona fonts diverses i pertinents, com estadístiques d’afluència turística, cartografia actual i
             històrica, informes d’urbanisme, normatives territorials o imatges de satèl·lit, sempre en funció de la
             naturalesa del fenomen estudiat. La tria de fonts no es limita a la recopilació, sinó que l’alumne és
             capaç de justificar per què cada font aporta informació rellevant a l’anàlisi, alhora que n’avalua la
             fiabilitat i identifica possibles limitacions o biaixos. Així, per exemple, pot contrastar un informe
             elaborat per una promotora immobiliària amb dades oficials sobre ordenació del sòl per detectar
             contradiccions sobre l’impacte d’un projecte urbanístic. Un cop recopilada i validada la informació,




Govern
           42 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                     www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                        10 de desembre del 2025                                      48/52




            l’organitza de manera estructurada mitjançant esquemes, síntesis visuals o quadres comparatius que
            articulen de forma integrada les escales i les dimensions territorials.

            Finalment, desplega sentit crític quan interpreta les conseqüències socials, econòmiques i ambientals
            de les decisions territorials. Aquesta mirada crítica li permet identificar tensions i desequilibris derivats
            de les transformacions territorials, com la concentració d’equipaments en determinades parròquies, la
            pèrdua de sòl agrícola o els conflictes d’ús del territori vinculats a activitats econòmiques o turístiques.
            A més, analitza els interessos i posicionaments dels actors socials implicats —per exemple,
            administracions, promotors, residents, col·lectius ambientals— i entén com condicionen les opcions de
            desenvolupament territorial. A partir d’aquest diagnòstic global, proposa alternatives de reorganització
            territorial que integren criteris de sostenibilitat, justícia espacial i viabilitat institucional. Així, per
            exemple, pot formular propostes com la creació de corredors verds entre zones urbanes o la limitació
            del creixement urbanístic en àrees de risc, per preservar l’equilibri ecològic i social del territori.

            En conjunt, aquesta actuació integrada reflecteix la capacitat de construir interpretacions territorials
            complexes i fonamentades, analitzar-ne les implicacions multiescalars i formular alternatives viables
            amb visió crítica i responsabilitat ciutadana, tot situant el territori andorrà en un context globalitzat i
            canviant.




Govern
          43 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                  www.bopa.ad
                                                                                                      Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                           10 de desembre del 2025                                                 49/52




           Quadre de síntesi de la C2

                Interpretar processos
               històrics per explicar el
                     present i les                                                               Relacionar passat i
                configuracions socials
                                                                                                 present de manera
                        actuals
                                                                                                  interpretativa per
                                                                                              donar sentit a realitats

                Analitzar fonts i relats                                                            socials actuals
                històrics per construir
               coneixement fonamentat




                                                               Criteris d’avaluació



                    CA1. P r e c i s i ó                           CA2. R i g o r
                                                                                                     CA3. S e n t i t c r í t i c




             Al final del batxillerat, quan l’alumne construeix un relat històric del present andorrà a partir de la
             interpretació de processos històrics i de l’anàlisi de fonts i relats sobre el passat, demostra precisió en
             la selecció i la presentació dels processos històrics més rellevants per entendre el present. Situa aquests
             processos dins de marcs temporals i espacials ben delimitats, evitant confusions de context o desplaçaments
             cronològics. A més, demostra domini del vocabulari propi del pensament històric, utilitzant amb precisió
             conceptes com canvi, continuïtat i ruptura per descriure l’evolució dels processos en el temps; causalitat,
             conseqüència i contingència per establir relacions entre fets; context històric per situar accions i decisions
             dins d’un marc de significat; i actor històric o estructura social per analitzar les dinàmiques entre individus,
             col·lectius i condicions socials. Igualment, utilitza amb propietat termes com fonts, cronologia,
             temporalitat i interpretació per organitzar i fonamentar l’anàlisi. Aquesta precisió conceptual es tradueix
             en la capacitat de diferenciar clarament entre fets, processos i interpretacions, i de construir una explicació
             històrica coherent, ben delimitada i respectuosa amb la distinció entre coneixement fonamentat i
             posicionament personal.

             D’altra banda, mostra rigor a l’hora de construir la seva explicació a partir de fonts diverses i contrastades.
             És capaç de seleccionar fonts primàries i secundàries rellevants per a la qüestió abordada, justificar-ne la
             tria i analitzar-ne la fiabilitat, la intencionalitat i les limitacions. A partir d’aquest treball amb les fonts,
             organitza la informació de manera estructurada mitjançant cronologies, síntesis visuals, taules
             comparatives o esquemes que li permeten establir connexions significatives entre passat i present. Aquest
             rigor li permet construir una argumentació sòlida i ben jerarquitzada, que connecta els processos històrics
             amb les estructures socials, polítiques i culturals actuals.




Govern
           44 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                      www.bopa.ad
                                                                                                                Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                        10 de desembre del 2025                                 50/52




           Finalment, desplega sentit crític quan interpreta el present com una realitat històricament construïda.
           Reconeix que el passat no és una seqüència de fets neutres, sinó un conjunt de processos que poden
           ser llegits des de perspectives diverses. És capaç d’identificar com les decisions, els conflictes i les
           exclusions del passat han contribuït a configurar desigualtats i tensions del present andorrà. Contrasta
           interpretacions historiogràfiques, en reconeix les funcions simbòliques i ideològiques, i formula una
           lectura pròpia, fonamentada, que li permet qüestionar els relats dominants i participar amb criteri en
           els debats col·lectius sobre la identitat, la memòria i el futur del país.

           En conjunt, aquesta actuació reflecteix una comprensió profunda de les arrels històriques del món
           social andorrà i capacita l’alumne per construir relats explicatius sòlids, crítics i oberts al diàleg,
           enllaçant coneixement històric i responsabilitat ciutadana.




Govern
          45 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                  www.bopa.ad
                                                                                                 Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                            10 de desembre del 2025                                                       51/52




           Quadre de síntesi de la C3




                       CA1. R i g o r                              CA2. S e n t i t C r í t i c               CA3. C r e a t i v i t a t




              Al final del batxillerat, quan l’alumne construeix un posicionament crític i propositiu davant d’una
              qüestió social rellevant en el context andorrà, a partir de l’anàlisi de desigualtats, la interpretació
              crítica de discursos i la formulació d’alternatives orientades a la justícia i la convivència, analitza amb
              rigor el problema social, abordant-lo des d’una mirada estructural que li permet identificar les dinàmiques
              que generen o perpetuen desigualtats, exclusió o conflicte. Examina, per exemple, qüestions com l’accés
              desigual a l’habitatge, la precarització laboral juvenil o la invisibilització de col·lectius en les polítiques
              públiques, analitzant-ne les causes profundes i els mecanismes que les sostenen. Per fonamentar aquesta
                                                                                                  Proposar alternatives socials viables
              anàlisi, selecciona i contrasta fonts diverses —estadístiques, normatives, relats institucionals o mediàtics,
                                                                                                       per afavorir la justícia i la
              testimonis— i en valora la fiabilitat, la intencionalitat i els biaixos. Aquesta diversificació informativa li
                                                                                                              convivència
              permet construir una base sòlida i articular una explicació coherent, estructurada i relacional.

              D’altra banda, activa el sentit crític quan interpreta els discursos i les pràctiques socials associats al
              problema estudiat. Identifica les càrregues ideològiques presents en els relats públics, detecta absències
              significatives i analitza les implicacions socials d’aquestes narratives sobre la convivència i la percepció
              col·lectiva. Per exemple, pot qüestionar el relat del mèrit individual davant de situacions estructurals de
              desigualtat, o examinar com certs discursos invisibilitzen formes de discriminació o exclusió. Aquesta
              mirada crítica el capacita per posicionar-se de manera fonamentada, reconeixent la pluralitat de visions i
              les tensions entre valors en joc.




Govern
           46 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                     www.bopa.ad
                                                                                                                      Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                        10 de desembre del 2025                                     52/52




           Finalment, mobilitza la creativitat per formular propostes d’acció social, normativa o institucional que
           donin resposta als reptes analitzats. Aquestes propostes, que poden prendre forma de projectes
           participatius, informes argumentatius o simulacions de debat públic, es basen en l’anàlisi prèvia i
           integren criteris de viabilitat, sostenibilitat, inclusió i justícia. No són simples opinions personals, sinó
           posicionaments construïts que articulen coneixement disciplinari, compromís ciutadà i voluntat de
           transformació realista del context andorrà.

           En conjunt, aquesta actuació demostra una comprensió sòlida dels processos socials, capacitat per
           qüestionar les representacions dominants i voluntat d’incidència cívica fonamentada, articulant
           coneixement, valors i responsabilitat social.




Govern
          47 | Programa de ciències humanes i socials d’Andorra




                                                                  www.bopa.ad
                                                                                                     Dipòsit legal: AND.2-2015
